.. _Gmail: http://gmail.com
.. _Яндекс: http://yandex.ru

Уникальный ник
--------------
..
    META{
        "published": "27.12.2010",
        "aliases": [
            "/naspeh/unikalnyy-nik/",
            "/post/unikalniy-nick/"
        ]
    }

**Или почему naspeh**

**Ник** - каким хочется его видеть?

.. **Ник** - nickname, логин, кличка, псевдоним пользователя.

.. MORE

Интернет объединил огромное множество уникальных личностей, но наши реальные
имена и фамилии в сети повторяются. Можно использовать в качестве ника
конкатенацию (соединение) имени и фамилии, но зачастую это будет довольно
длинным словом, а хочется чтоб ник можно было набрать быстро, тем более если
для регистрации на разных ресурсах использовать один и тот же ник (это разумно,
т.к. не нужно помнить/записывать под каким логином зарегистрировались на том
или ином сайте). Уникальным ником можно подчеркнуть не только свою уникальность,
но использовать его для всех регистраций, не думая что кто-то другой уже
зарегистрировался с таким же логином.

Итого можно выделить несколько характеристик:
  - уникальность;
  - краткость;

Хорошей проверкой на уникальность имени служат две регистрации в Gmail_ и
Яндекс_. Первая отсекает очень много ников английского происхождения, вторая
соответственно - русского происхождения. Если кто-то уже пробовал
регистрироваться в этих сервисах, они знают о чем речь. Итого подобрать себе
уникальный и краткий ник очень не просто. Иногда даже кажется, что это задача
нерешаемая...

Кроме двух главных характеристик, можно придумать еще не одну.

**Написание** только из маленьких букв одинаковой ширины (не зависимо от шрифта
и написания, отпадают  i_m_w_l). *Только из букв* вызвано тем, что в
регистрациях допускаются разные наборы символов, английский алфавит и цифры
есть всегда, в Gmail_ можно еще использовать символ точка, в других -
дефис, подчеркивание. *Маленькие буквы одинаковой ширины*, чтоб написание ника
было красивым и одинаковым :)

**Написание и произношение** нужно однозначное и лаконичное. В транслит
по-разному можно перевести одно и тоже русское слово. Русскому человеку не
всегда известно как правильно пишется слова из английского языка. Чтоб не было
замешательства: "А как написать?", "Как произнести?" и чтоб не коверкали ник :).
Желательно чтоб ник читался легко, без сложных для произношения сочетаний букв.

**Длина 6 символов**, такое минимальное ограничение стоит в Gmail_ и на других
ресурсах тоже встречается.

Исходя из последних пожеланий, хорошо бы использовать ник русского происхождения
без своеобразных русских букв. На самом деле "русское происхождение" обусловлено
еще тем, что всемирный язык - английский, и не только русские народы думают о
нике с английским происхождением. Еще можно сказать, что всевозможные русские
слова тоже редко пройдут, поэтому думать нужно о очень редких словах, каких-то
коротких русских словосочетаниях.

Приведу список примеров:
  .. note::
    - не все ники соответствуют вышеперечисленным критериям;
    - все ники прошли регистрацию в Gmail_, Яндекс_;

**naspeh**, **nayavu**, zhadniy, negreh, punxoid.

Учесть все перечисленные критерии и еще вложить нужный смысл в ник - это задача
на порядок сложнее. Поклонников назвать себя хорошим словом больше, чем, например,
словами "zhadniy" или "naspeh". На самом деле смысл может быть с точностью наоборот :).

Удачи и выдержки в поисках ваших уникальных ников.
