2006г. Карпаты. Черногорский хребет
===================================
.. include:: summary.rst

Дальше идет короткий отчет, `еще есть более детальный. <detail/>`_

**Приезд/отъезд**
 | 16.07 13:32 отправляемся из Днепропетровска поездом №41 до Львова
 | 25.07 12:20 возвращаемся из Ивано-Франковска поездом №296 до Днепропетровска

С собой
-------
**Основная снаряга:**
 - 2 рюка (Capricorn wave 80, Pinguin Expert 75)
 - 2-х местная экстремальная палатка (Pinguin Merkuri 140)
 - 2 спальника
 - горелка и 1 большой баллон
 - 2 непромокаемые куртки
 - ботинки

**Основная еда (расчет на 8 дней):**
 - хлеб: 4 больших + 2 батона (1 батон в поезд)
 - консервы: 3 паштета + 2 сардины + 1 тефтели
 - колбаса: с/в 300 г + с/к 600 г + 200 г балык (+ 400 г варенки в поезд)
 - сыр: 600 г (+ 200 г в поезд)
 - тушенка: 500 г
 - крупы и макароны: 2200 г
 - картошка: 1000 г (на супы)
 - сгущенка: 800 г
 - помидоры - 800 г + огурцы - 800 г
 - сладкое (конфеты, печенье, курага, орехи) - 1500 г


**Остатки еды после похода:**
 - 2 больших хлеба
 - 2 паштета + 2 сардины
 - 1500 г крупы и макарон
 - 200 г картошки
 - 300 г колбасы
 - 300 г сыра

ПОХОД
-----
**16.07 Сбор и отъезд из Днепра поездом № 41 до Львова**

**17.07 Львов - Ивано-Франковск - с.Верховина**
 | 8:20 Львов
 | 11:22 Поезд №41 до И-Ф
 | 14:20 Ивано-Франковск
 | 15:00 маршрутка И-Ф - Верховина
 | ~ 20:00 Верховина

**18.07 с.Верховина - с.Шебене - оз.Моричайка**
 | 11:00 Автобус ехал полный (чуть ли не из окон торчат головы). По дороге собирая еще людей, водитель пускал их даже через свою дверь. Нам повезло - мы сидели, хоть и на заднем сидении.
 | 13:15 Приехали в Шибене (896 м н.у.м), проверка документов. В автобусе познакомились с Катей и Вадимом. Вместе прошли face-контроль и начали путь.
 | 13:30 Наконец-то вышли на маршрут, после двух суток пути в поездах и автобусах.
 | 19:35 Пришли к озеру Моричайка (~1500м).

**19.07 оз.Моричайка - г.Поп Иван - г.Дземброня - г.Бребенескул - оз.Бребенескул**
 | 11:30 Вышли в путь-дорогу.
 | 13:20 Черная гора (Поп Иван, 2028.5м). Опять встретили Вадима и Катю, хотя они вышли из лагеря раньше нас минут на 15.
 | 14:20 Покинули Поп Иван.
 | 18:20 Озеро Бребенескул (~1700м).

**20.07 оз.Бребенескул. Дневка**

**21.07 оз.Бребенескул - г.Ребра - г.Шпицы - оз.Несамовытое**
 | 10:30 Вышли в путь.
 | 12:15 Ушли со Шпицов (1863.1м).
 | 13:30 Пришли на озеро Несамовытое (~1750м).

**22.07 оз.Несамовытое - г.Туркул  - г.Данциж  - г.Пожижевска  - г.Брескул  - г.Говерла**
 | 10:00 Выход с озера.
 | 10:20 Зашли на Туркул (1933.2м).
 | Далее прошли Данциж (1848.5м), Пожижевскую (1822.2м), Брескул (1911.5м).
 | 13:00 Говерла (2060.8м).

**23.07 г.Петрос - с.Квасы**
 | 13:00 Выход из лагеря.
 | 16:00 Петрос покорен (2020.2м). Встретили двух ребят.
 | 17:00 Вчетвером: Игорь, Саша и мы рванули до Квасов - 14 км.
 | 20:00 В Квасах (~800м).

**24.07 с.Квасы - Ивано-Франковск - с.Вовчинци**
 | 1:57 Дизель до И-Ф.
 | 6:07 Ивано-Франковск.
 | Весь день гуляли по городу с новыми друзьями. Вечером поехали в с. Вовчинци (пригород И-Ф) с ночевкой.

**25.07 с.Вовчинци - Ивано-Франковск - поезд**
 12:25 Домой: поезд № 296 И-Ф - Симферополь.

**26.07 Утро в Днепропетровске**
 Поход удался!

**Вода**
 - оз.Моричайка - г.Поп Иван - напряжно (есть плохие ручейки);
 - г.Поп Иван - оз.Бребенескул - было пару луж;
 - оз.Бребенескул - оз.Несамовытое - не видели;
 - оз.Несамовытое - г.Говерла - один источник между г.Пожижевская и г.Брескул;
 - г.Говерла - г.Петрос - много.

**ВЫВОДЫ**
 - с едой надо  быть повнимательнее
 - маршрут можно пройти за 3-4 дня  при хорошей погоде
 - лучшая обувь для прохождения маршрута - ботинки или обувь с жесткой подошвой!
 - вторая необходимая вещь - непромокаемая куртка. Хотя нам посчастливилось ей не пользоваться
 - в общем ПОВЕЗЛО. Все СУПЕР.

----

**Еще:** `детальный отчет <detail/>`_
