2011г. Крым. Симферополь-Феодосия
=================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-box-thumbsize="100c"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20110513_Krym_Yugo_vostochniy_Velo">
        </div>

    | **Даты:** 13-20 мая 2011г
    | **Тип отдыха:** активный, велопоход
    | **Трек:** `тут <http://www.gpsies.com/map.do?fileId=otsfiymqtmudpzgt>`_

**Нить маршрута**
 ::

    Симферополь - Белогорск - Белая скала (Ак-Кая) - Белогорск - с.Карасевка -
    с.Новокленово - Караби-яйла - спуск Большие Ворота - пос.Приветное -
    с.Морское - с.Веселое - Судак - с.Миндальное - пос.Солнечная Долина -
    с.Щебетовка - пгт.Коктебель - Феодосия


Этой зимой мы практически никуда не выезжали. Но с наступлением весны период "спячки" закончился и в воздухе начинали витать мысли о путешествии. Как и в прошлый раз (осенью) Игорь предложил поехать в Крым в велопоход, но на это раз в настоящий - на неделю.

Решили ехать после майских праздников - чтоб было тепло и поменьше народу. Купили билеты заранее и нужно сказать, что нам с ними очень повезло . Уже как-то привыкла, что на юг мы уезжаем из Днепропетровска, т.к. через наш город идут всего 2 поезда и оба глубокой ночью. А тут оказалось дали дополнительный поезд, который курсирует всего месяц (в период майских праздников) и отправляется от нас в пол-одиннадцатого вечера.

Распределили обязанности: Игорь составляет трек маршрута, я делаю продуктовую раскладку, Гриша занимается "приведением в порядок" наших с ним велосипедов, Лена морально готовится оставить двухлетнюю дочку на неделю с бабушкой.

**Несколько моментов по раскладке**. Согласно нашему маршруту каждый день мы должны были проезжать через населенные пункты, поэтому смысла везти из дома продукты на несколько дней, а тем более на всю неделю, не было. Все, что можно было купить в любом городе или селе (сыр, хлеб, воду и всякие вкусности в виде салатных овощей и шоколада), мы подкупали по ходу. Каши были расфасованы по кулечкам из рассчета один кулечек на одну трапезу (как показал опыт - очень удобно). В идеале на каждый прием пищи готовится из дома и отдельный кусок сыра, это мы подсмотрели у Оли Майгутяк, которая кормила нас в пройденных ранее с ней походах. Но тогда у нас не было возможности подкупать продукты и все несли с собой. Аналогично можно расфасовывать и сушенные овощи на супы и борщи, но мы брали все сырое (кроме сушенных баклажанов).

Впервые за всю историю наших походов мы начали собираться заранее. В итоге за несколько часов до выхода велосумки были укомплектованы, а велосипеды - готовы к бою. До вокзала доехали без приключений, а вот в поезд грузились весело. Стоянка поезда 2 минуты, а наш вагон остановился совсем не рядом. Пришлось Грише нести 2 запакованных в чехлы велосипеда, а мне  двое велоштанов (рюкзаков). В Днепре к нам подсели Игорь с Леной - комплект :).


14 мая
------
| **Симферополь - Белогорск - Белая скала**
| **за день проехали 55км**

8:10 Прибыли в Симферополь. Несмотря на прогнозированные дожди, погода солнечная и тёплая. Распаковали велы.

8:30 В путь. Продукты никакие не подкупали - на первое время все было с собой. Направление задает Игорь, опираясь на GPS.  Из города выехали довольно быстро и начались непрерывные спуски-подъёмы. Всю дорогу до Белогорска ехали по трассе, каждые 40 минут останавливаясь на 10-минутные перерывы.

12:30 Проехав 40 км, решили остановиться на перекус, т.к. через пару километров должен был начаться город и подходящего для отдыха места можно было не найти. Съехали на обочину и расположились в полосе деревьев в теньке (солнце припекало по летнему).

14:00 По коням. Через 15 минут мы были уже в Белогорске. В магазине (оказывается и там есть супермаркеты АТБ) купили воды, яблок и мороженое.

Дорога к Белой скале (кроме непосредственно скалы такое же название носит и близлежащее село) была без подъёмов, поэтому доехали довольно быстро. Несмотря на то, что на часах было 15:30 Гриша предложил остановиться на ночлег здесь, во-первых очень красиво вокруг было, а во-вторых за первый день 55 км достаточно. Мы с Леной немного подустали и были совсем не против. В "бой рвался" только Игорь. С одной стороны он не хотел ночевать вблизи населённого пункта (наслушавшись рекомендации бывалых туристов), а с другого - хотел ещё ехать. Выслушав аргументы друг друга и осмотрев местность на предмет стоянки таки решили остановиться под скалой в цветущем яблочном саду. Мужчины съездили за водой (родник находился совсем неподалеку в тополях, координаты N 45 05.917' E 34 37.325') и пошли на скалу наслаждаться видами. Нам же с Леной было хорошо и внизу сидя на карематах :).

К вечеру небо немного затянуло тучками и концу приготовления ужина (дров хватало, поэтому суп варили на костре) начал моросить дождик. Ночёвка выдалась спокойной: никакие посторонние голоса и тем более люди не беспокоили.


15 мая
------
| **Белая скала - Белогорск - с.Карасевка - с.Новокленово - Караби-яйла**
| **за день проехали 38км (9км грунт, 29 км асфальт)**

Несмотря на то, что проснулись рано, из лагеря выехали в 10:00. Погода отличная - яркое солнце и не сильно жарко. Чтобы выйти на маршрут, нам нужно было вернуться в Белогорск. После выезда из города ехали по отличному асфальту, однако Игорь хотел свернуть на грунтовку (при первой возможности), вскоре согласно треку мы таки свернули на грунтовую дорогу на Карасевку. Оооо, это было нечто, видимо по этой дороге, когда она была мокрой, проехал гусеничный трактор и теперь она засохнув превратилась в "стиральную доску". Непривычным к велосипедным сёдлам девушкам ехалось весело :). Кроме того местность была достаточно неровной - спуски сменяли подъемы.

13:00 немного не доехав до села Новоклёново остановились на перекус (под кроной двух одиноких деревьев). Как оказалось по словам подошедшего пастуха - на частной территории. Чему я, например, сильно удивилась, так как местность была ничем не огорожена и состояла из девственных полей с пригорками и лесополосами.

14:10 снова в путь. Дорога становится немного лучше, вокруг красота - вдалеке виднеется Белая скала и белогорское водохранилище. После одного из очередных подъемов следовал спуск на трассу, по которой мы доехали до с.Новокленово.

14:50 остановились у магазина. Оказывается воскресенье - не лучший день для закупок продуктов. Хлеба не было, купили последнюю вчерашнюю лепешку, сыр и воду. Впереди подъем на Караби!

Подъем оказался довольно затяжным и физически сложным. Большую часть пути пришлось идти пешком (подъем усложнялся ужасным качеством асфальта), от толкания велосипеда под гору у меня устали руки. Особенно "весело" пришлось нашим мужчинам с груженными велами. Периодически делали остановки, чтоб передохнуть.

17:00 Поднялись на окраину Караби. Мы достаточно подустали, кроме того заканчивались сосны, поэтому не дойдя сотни метров до лесничества, решили остановиться на ночевку в лесочке.

Несмотря на то, что мы жгли костер для приготовления ужина, к нам никто не пришел. Скажу сразу, что мы не видели ни одного лесника за весь поход :).


16 мая
------
| **Караби-яйла**
| **30км за день**

Первые 3 дня у меня болели мышцы на бедрах, особенно когда я их не нагружала, поэтому спать долго не хотелось. Вставала рано и готовила ребятам завтрак. Обычно это были овсяные хлопья или гречка с сыром.

8:30 Старт. Асфальт вскоре закончился и весь день мы ехали по грунтовке. Отличной грунтовки было мало, чаще местность была каменистой. Из лагеря выехали почти без воды, посмотрев на карту решили набрать ее возле метеостанции. На плато было очень красиво: трава и цветы еще не выгорели под палящим летним солнцем, погода ясная, дул небольшой свежий ветерок. Уникальность отражающего ландшафта создавало огромное количество воронок и пещер.

По ходу продвижения планы набрать воды возле метеостанции сменились предложением сделать это на т/с Восточный Суат. Рельеф местности становился более контрастным, периодически приходится катить велы.

12:00 Выехав на южный край Караби на обочине тропы, ведущей на стоянку Восточный Суат, делаем привал на обед. Гриша с Игорем съездили за водой (координаты родника N 44 50.169' E 34 28.121'). А мы с Леной развели костёр и сделали в это время бутерброды. Эх, хорошо отдыхать! Но Игорь рвется в путь и периодически спрашивает не пора ли нам ехать дальше :).

14:20 снова в седлах! Оставшиеся полдня, обогнув хребет Кара-Тау, мы ехали вдоль южных обрывов Караби. Дорога сравнительно хорошая. Виды просто чудесные - море затянуло туманом и казалось что мы на краю земли. Встретили небольшую группу пеших туристов - редкость для нашего путешествия :).

17:30 Доехав до красивого букового леса решили искать место для ночёвки. Т.к. дальше начинался спуск с плато. Нашли отличную стоянку, поставили палатку. Дров море, погода отличная - снова готовим на костре.


17 мая
------
| **Караби - спуск Большие Ворота - пос.Приветное - с.Морское**
| **43км за день**

8:20 На маршруте.
Спуск, спуск, спуск... Спуск через Большие Ворота был довольно сложным, особенно для тех, кто пытался ехать (парни по несколько раз упали, не серьезно), ужасная сыпуха делала велосипед плохо управляемым. Клеим первый прокол у Гриши, но как оказалось колючку он привез из дома (колесо периодически подспускало). Не знаю как у кого, но у меня после спуска с Караби мастерство управления велосипедом и уверенность в себе явно увеличились - опыт приобрела неоценимый. Перед самым поселком (Приветное) умудрилась пробить колесо и я.

13:10 в Приветном. Решили найти магазин, подкупить продуктов и искать место для обеда. Так и сделали. Магазинов там оказалось достаточно. Нашли все, что хотели и даже больше))). Перекусить решили на море. Оказалось, что на побережье вместо домиков и пансионатов разбиты виноградники, что для меня, например, было очень необычной картиной.

14:00 Расположились на пляже, ребята пошли искупаться. Море чистое и приветливое, но вода еще довольно прохладная. Приготовили царский обед с целой миской салата из огурцов и помидор, попили чай со всякими вкусностями, отдохнули.

Достали у Гриши и Лены клещей. Окажется, что за поход каждый из нас "поймает" по одному клещу. На самом деле картина совсем не мрачная и при быстром обнаружении (желательно делать профосмотры кожного покрова по возможности несколько раз в день) клещи легко достаются с помощью нитки.

16:20 в путь. Выехали на асфальт, впереди затяжной подъем. Преодолеваем его с несколькими короткими остановками на отдых. Далее - спуск. Отличная дорога позволяет достигать приличной скорости. Правда Гриша успевает нас с Леной обгонять и делать фото пока мы доезжаем. Спустились к мысу Агира с расположенной на нем средневековой сторожевой башней Чобан-Куле. Далее несколько километров мы ехали вдоль моря по прекрасной асфальтной дороге, а справа был только пустой галечный пляж и море... как в кино! Летом видимо он весь заставлен палатками, но сейчас - красота!

Когда Игорь с Гришей подбирали маршрут нашего похода они подыскали `отчет <http://speleo.marshruty.ru/Travels/Travel.aspx?TravelID=7f588338-2794-4c33-8df3-2e86e69e744a>`_  ребят, проехавшихся здесь в прошлом году. Кое-какие ориентиры мы брали оттуда. Вот и на это раз мы думали остановиться в Морском на месте их стоянки, но когда туда приехали, то однозначно решили подыскать другое место ночевки и другой источник воды.

18:30 в результате мы остановились на пляже за забором достраивающегося пансионата Солнечный Камень (немного не доехав до мыса Ай-Фока). Воды с собой было мало, а возвращаться в село не хотелось, поэтому ребята попросили ее в пансионате (набрали из питьевой цистерны для строителей). Здесь мы впервые готовили ужин на газовой горелке, до этого на ней кипятили лишь чай (на завтрак, обед и ужин). И снова тишь и благодать. Когда начинало садиться солнце вдалеке ребята увидели стайку дельфинов, за что пришлось поплатиться перевёрнутым котелком с ужином :). Вечером из-за моря "взошла" огромная оранжевая луна, хорошо сфотографировать которую нам так и не удалось.

Спать ложились в походе рано, лишь пару раз играли перед сном в покер кубиками.


18 мая
------
| **с.Морское - с.Веселое - Судак - с.Миндальное - пос.Солнечная Долина**
| **40 км за день**

Встала утром в надежде увидеть красивый восход, но его от моих глаз скрыл мыс Ай-Фока, пришлось довольствоваться умиротворённостью и свежестью наступающего утра. Спешить с отъездом (по крайне мере нам с Гришей) не хотелось. Ребята ещё раз искупались, позавтракали и неспешно собрали вещи.

9:10 таки выехали. Снова подъем, но на этот раз не сложный.

10:40 в Веселом. Первым делом едем к роднику с питьевой водой, находящемуся прямо в центре села. К роднику ведут ступеньки и уже там трубы в стены, обложенной камнями (кирпичами), течёт вода. Полакомились мороженным и вернулись на трассу. До этого дня погоду можно было назвать безветренной (даже на Караби), но в ту среду нам с ветром очень "повезло". Он дул прямо в лицо, корректируя тем самым скорость передвижения да и увеличивая нагрузку. Приходилось крутить педали даже на спусках.

~12:00 доехали до Судака. Подкупаем продукты (вкусные лепешки, офощи, сыр, шоколад) и едем на пляж на обед :)

12:20 на пляже. Расположились под навесами, т.к. солнце пекло прилично. Желающие смогли окунуться в море, пообедать и отдохнуть. Игорь с Леной решили сходить к Генуэзской крепости (я уже была там ранее, а Гриша не захотел), но как оказалось она их не впечатлила. Хотя издалека смотрелась достаточно красиво.

15:00 покидаем пляж и в путь. Выезжая из Судака на трассу закупаем воду. Как окажется по дороге до Солнечной Долины мы таки встретим родник, но вода в нем очень невкусная. Ветер становится все сильнее, скорость передвижения падает.

17:00 останавливаемся в селе Миндальное возле дегустационного зала Архадерессе и винного завода. Игорь с Леной покупают вино и мы едем дальше. Окружающие пейзажи и селения не впечатляют абсолютно: почти возле каждого дома пластиковые резервуары с привозной водой, жара, почти нет нормальной растительности (кроме виноградников). Однако впечатление сильно меняется, когда мы заезжаем в посёлок Солнечная Долина. Вокруг все очень ухожено и зелено, едем по кипарисовой аллее. Даже встретилась пятиэтажка, что на фоне "диких" гор выглядело довольно необычно.

18:30 Доехав до трассы Судак-Феодосия (вернее поднявшись) решаем искать место для ночлега. Спустились к речке от развилки, разбили лагерь. Это наша самая поздняя стоянка. Наконец-то воды в достатке - желающие могут помыться и помыть головы. Дров много. В этот день за общением у костра мы засиделись немного дольше, чем в предыдущие дни.


19 мая
------
| **с.Щебетовка - пгт.Коктебель - Феодосия**
| **31 км за день**

С погодой в походе нам конечно повезло - ни одного дождя :). Правда под конец похода солнце начинало печь уже с самого утра. Собирались не спеша ведь маршрут уже был практически пройден. Для нас с Гришей это была последняя ночёвка в палатке, т.к. мы решили провести последний день в Феодосии.

9:25 в путь. Вышли на трассу. Впереди нас ждал подъем. Снова передвижение усложнял постоянный ветер в лицо, и несмотря на то, что ехали по хорошей асфальтированной дороге, иногда приходилось вставать и вести велы. Поднялись на перевал и далее по крутому серпантину спустились в село Щебетовка. Там вдоль дороги масса магазинов и даже рынок. Подкупили продуктов и поехали в Коктебель.

12:00 на пляже в Коктебеле. Пообедали, покупались (кто хотел), обсудили дальнейшие планы. Игорю хотелось еще поколесить, поэтому он с Леной собирался ехать в Старый Крым, а мы - доехать до Феодосии, снять жилье и последний день провести в прогулках по городу. Впечатлений от велопохода хватало, а в Феодосии мы никогда ранее не были. Отдали ребятам палатку и все необходимое.

14:30 Выехали с пляжа. Вместе мы еще ехали около часа. Перед Подгородним ребята свернули налево, а мы поехали дальше по трассе. Гриша с облегчённым рюкзаком "летел" да и мне ехалось легко и радостно.

16:10 мы въехали в Феодосию. Спросили у прохожих как попасть на автовокзал. Оказалось, что их здесь два: местного и междугородного назначения. Нужный нам оказался на краю города.

17:00 приехали на автовокзал. Перед нами стояла задача купить билеты до Симферополя на 4 человек с 4 велосипедами на завтрашний вечер. Как оказалось она была нетривиальной. Немного пришлось побегать и побеспокоить кассира, выяснявшую какие автобусы (вместимость) в какое время будут ехать. В общем после ее рекомендаций билеты на автобус мы таки купили, но ответственность за багаж так и осталась на нас, нам так и было сказано "будете договариваться с водителем отдельно".

Оставалось найти жилье. На вокзале как ни странно совсем не оказалось предлагающих квартиры (на что мы в общем-то рассчитывали). Купили газету - объявлений о сдаче жилья 3 штуки и все какие-то неподходящие.  В итоге догадались спросить у девушки из привокзального отделения приватбанка, может ли она что-то подсказать. К счастью у нее оказался телефон хозяйки, сдающей жилье неподалёку от автовокзала. Девушка позвонила и буквально через пару минут за нами пришла приятная женщина. Нам показали два 2-х местных номера с разными удобствами - за 120 грн и 150 грн. Второй был гораздо уютнее и мы на него согласились. В номере кровать, душ, туалет, телевизор и даже кондиционер. В нашем распоряжении была летняя кухня с газовой плитой и холодильником. Хозяйка доброжелательно пообщалась с нами и посоветовала оставить велосипеды во дворе (пообещав, что завтра заберем их в целости и сохранности), где строители клали плитку. И вообще мы заметили, что местный народ как-то суетится: делает ремонт, строится (готовясь к сезону туристов). Оказалось, что как раз во время нашего приезда в Крыму наладилась погода, а до этого было холодно и заливали дожди.

В этот день мы города толком не видели - погуляли по окрестности, сходили на пляж (второй городской), купили продуктов. Прямо на привокзальной площади находится церковь св. вмч. Екатерины - очень приятная по виду. Осмотр других достопримечательностей мы оставили на следующий день.


20 мая
------
**Феодосия**

Проснулись не очень рано, отлично выспались! :) Позавтракали, теперь душа просила только зрелищ. Изучив карту-путеводитель  (купили накануне в киоске автовокзала) решили поехать в музей А.Грина и картинную галерею им. И. К. Айвазовского. Так и сделали. Вход в музей Грина стоил 20 грн, экскурсовода мы не брали - больше по душе самим походить посмотреть. Атмосфера и дизайн в целом понравились, проникшись непростой судьбой писателя мы даже в конце купили книгу с тремя его повестями.

В картинную галерею, которая, кстати сказать, находится совсем неподалёку, мы шли мимо неприглядных зданий требующих реставрации. И как позже оказалось - это и были здания галереи (2 корпуса). Здесь все обстояло серьёзней: вход 56 грн (взрослый), личные вещи нужно оставлять в гардеробе, телефоны отключить, разговаривать шёпотом, съёмка запрещена. До этого из моих познаний о творчестве Айвазовского было лишь то, что он любил и красиво рисовал море. Оказалось, что это действительно был основной сюжет его картин, но также в галерее были представлены портреты написанные Айвазовским и картины с религиозными сюжетами. В музее также были работы других авторов из коллекции Айвазовского.

Коррективы в нашу прогулку по городу внёс внезапно начавшийся к обеду дождь. Отведали пиццы местного приготовления и поехали домой (в номер). Утром созванивались с Игорем и Леной, они планировали после ночевки сразу ехать в Феодосию, как оказалось под дождь они таки попали хорошо.

Несколько слов стоит сказать о нашей "погрузке" в микроавтобус Феодосия-Симферополь. На автовокзал приехали заранее, ребята нас там уже ждали. Подошли к водителю - он согласился взять все 4 велосипеда за дополнительную плату по 20 грн с каждого. Велосипеды мы естественно сложили и стали пытаться "запихнуть" их в грузовой отсек "Эталона", влезало всего 2. Процесс пошел веселее, когда к нашим мужчинам присоединился, наблюдавший за происходящим со стороны, водитель соседнего рейса. Он, видимо имея бОльший опыт перевозок велосипедов, "впихнул" в автобус еще один. Оставшийся мы забрали с собой в салон. Доехали без приключений и благополучно погрузились в поезд.


Итоги и выводы
--------------
Понравилось проводить последний день похода сняв квартиру и гуляя по городу. Приехали домой отдохнувшие, чистые и сытые :)

За маршрут мы с Гришей проехали около 240 км, (280 км с дорогой до/от вокзала Днепродзержинска). У днепропетровчан, за счет посещения Старого Крыма, вышло около 270 км за поход (300 км всего от момента выезда из дома до возвращения).

Маршрут и поход в целом понравились!

Спасибо Игорю за составленный трек и ведение по маршруту, Грише - за то, что ждал нас с Леной, когда мы отставали, Лене - за хорошую компанию, мирозданию - за прекрасную погоду!
