Python и Linux. Мой путь
------------------------
Как я пришел к языку программирования Python и ОС Linux?

Школьная информатика 1998-2000гг.
=================================
Знакомство с компьютерами и программированием у меня началось со школьной информатики. 
Программировать мне нравилось уже тогда, хотя приходилось писать программы на листочках, а 
потом набирать их за школьными компьютерами. Я даже участвовал в городских олимпиадах по 
информатике, но в целом не очень успешно. В 11 классе выпускной работой по информатике у 
нас было создание игры в команде. У меня было два человека в команде, у которых были компы 
дома, а я писал программы на листиках и давал им набирать, под конец я ходил к ним домой и 
дорабатывал игру. Все закончилось успешной сдачей игры "Змейка" на QBasic, которую я 
показывал на единственном в школе директорском Pentium I. В игре были не все функции, 
которые первоначально планировались, но основная функциональность работала успешно.

Университет 2000-2005 гг.
=========================
Первые два курса в университете у нас в комнате был компьютер, к которому у меня был 
довольно постоянный доступ. Игровой запал пришел как раз на общежитие: `StarCraft: Brood 
War, Heroes III, Need For Spped 5` в одиночку, в паре и немного по сети. Больше всего 
времени наверно было потрачено на `Heroes III`. Третий курс я перебрался в комнату без 
компа. Во время четвертого курса попал в волну онлайн игры `Аллоды II`, ходил в клубы на 
ночь, когда удавалось раздобыть денег :).

Вообще в университете на нашей кафедре с программированием было слабо. Все сводилось 
больше к рассчетам по механике. Был Pascal и Fortran, был курс по FoxPro.

Первый свой б/у компьютер купил на пятом курсе во время первой своей постоянной 
работы(оператор 1С на складе, ночью). Celeron 400Mh. Первая ОС Windows 98. С этого момента 
началась настройка ОС под себя, ведь это мой комп и на нем можно делать все что хочу :). В 
то время еще играл, но уже реже. Для диплома была написана программа на Pascal на этом 
компе.

Время компьютерных игр у меня осталось в прошлом после одной мысли, что на них уходит 
много времени, а в это время другие создают эти игры. В тот момент думал, что лучше 
создавать игры, чем в них играть, но в итоге мне даже не хочется их создавать, т.к. вижу 
слишком мало пользы в них, а хочется заниматься полезными вещами.

PHP 2006 - 2008 гг.
===================
В 2006 году работая оператором 1С стал изучать PHP, понимая, что вечно оператором работать 
не хочу. Были волны энтузиазма, когда регулярно что-то учил и делал и  волны затишья, 
когда PHP заниматься не хотелось. Потом была смена работы, было немного работы с базами, 
но потом из нас хотели сделать внедренцев готовой системы и программированием там не 
пахло. Снова уход с работы и погружение в PHP и первый проект для резюме. Потом первая 
работа на PHP. Потом фриланса пару лет в одной небольшой команде на нескольких проектах. 
Под конец стал понимать, что в языке не хватает некоторых вещей, одна из таких вещей - 
модули. Появилось желание сменить PHP на что-то другое.

Python и Linux 2008 г. и по сегодня
===================================
В середине 2008 выбрал для себя Python, кроме него рассматривал еще Ruby и Java. Python 
было удобно начинать изучать на Linux, в этот момент основной рабочей ОС стала Ubuntu. Оба 
новых инструмента очень нравились. Потом была попытка устроится python-разработчиком, но 
она провалилась, т.к. в то время вариантов было очень мало и совсем новички не нужны были. 
Но работу удалось найти на Java, кроме прочего все вокруг говорили, что Java это круто и 
пара хороших друзей уже работали в команде куда я шел. Работать на Java хоть и было
перспективно, но из-за того что мой мозг был инфицирован уже языком Python, мне всегда 
казалось, что у Java платформы мало человечности и простоты.

В итоге отпуск на море и погружение снова в Python и новый проект. После возвращения из 
отпуска работать на Java уже долго не смог. В сентябре 2009 уход из мира Java.

28 сентября посетил  `Exception #09`__, семинара по Python, на нем я пополнился 
энтузиазмом и посмотрел на реальных питонистов - мне понравилось. В то время дорабатывал 
свой первый проект на Python. В декабре 2009 устроился на первую работу на Python.

__ http://www.linux.org.ru/news/opensource/3106225

С тех пор Python у меня основной язык, а Linux основная ОС. И до сих пор я фанат этих 
инструментов.
