Мы будем говорить о новом webmail клиенте. Можно долго рассуждать зачем и почему, ведь 
есть gmail, Яндекс.Почта и еще куча как десктопных так и веб приложений для почты.

Я много использую Open Source и мне всегда хотелось отдать дань этому сообществу, и если 
задуманное мной в этом email клиенте удастся реализовать и удастся хороший продукт, то 
буду рад этому вкладу.

Я уже лет семь использую gmail и в этот период несколько раз пытался уйти от него и всегда 
возвращался. И что интересно, когда смотрел очередную альтернативу, то первое требование 
было - цепочки писем, по удобству сопоставимые с gmail.

Из примеров, которые зацепили:
- Thunderbird + Thunderbird Conversations;
- Geary - gmail-подобный десктопный клиент;
- fastmail.fm платная почта, которая какое-то время была под Opera Software.

И конечно смотрел на mailpile.is, но они пошли странным путем.

После всех этих и других проб, понял, что в gmail для меня сделаны идеальные цепочки писем 
(ну или почти идеальные). А пару-тройку месяцев назад мне нужна была идея для проекта и в 
итоге склонился, что нужен webmail клиент с gmail подобными цепочками писем - это то что 
мне не хватает и то чем бы пользовался регулярно на ежедневной основе, а последнее очень 
важно для правильной разработки продукта.

Начало положено, еще **очень многое** предстоит сделать и  уже сделан большой кусок 
работы. Большая часть не очень видна, так как она связана с IMAP общением, отложенной 
синхронизацией, парсингом писем, а видная часть - немного рабочего интерфейса. Сейчас есть 
публичное демо, назовем это демо концепта, в котором довольно быстро работает просмотр 
почты, ну а если нажимать кнопки: "Read", "Delete", "Archive", то нужно немного подождать. 
Также можно послать письмо на mailr[at]pusto.org и оно скорее всего появится в Inbox.

Рабочее название проекта Mailr.

Мое видение первой версии
-------------------------
Mailr будет будет иметь быстрый и удобный веб интерфейс, которым будет удобно пользоваться 
на небольшом экране ноутбука, на большим мониторе и на iPad Mini, все эти девайсы у меня 
есть и мне хочется единый настраиваемый интерфейс для них.

Mailr будет иметь gmail-совместимый режим через IMAP, чтоб можно было вернуться в любое 
время на gmail. Так как пока версия под мобильные телефоны не планируется, то этот режим 
будет тоже полезен, можно будет параллельно конектится к gmail привычным мобильным 
клиентом, если нужно. Кроме прочего с gmail за спиной проще начинать разработку и 
сконцентрироваться на удобном интерфейсе.

Многие функции из gmail нужно реализовать: удобные цепочки писем, метки, быстрый поиск, 
фильтры для сортировки входящей почты, хороший механизм схлопывания цитируемых писем, 
горячие клавиши...

Также будут дополнительные функции.

**Объединение цепочек писем.** Google хорошо находит соответствие писем и цепочек, но 
иногда его алгоритмы не работают и возможность вручную объединить цепочки - это выход в 
таких ситуациях.

**Markdown для написания писем.** Мне нравится Markdown и reStructuredText и мне бы 
хотелось писать письма используя эти текстовые языки разметки, после конвертации они 
выдают отличный для чтение HTML. Вообще текущий редактор писем в gmail для меня очень 
неудобный.

**Две панели.** Это моя любимая функция :), две панели видно на скриншоте. Давно уже 
использую двух панельный режим в своем текстовом редакторе VIM и мне уже не комфортно в 
редакторах с одной панелью. Вторая панель расширяет обычно контекст, когда работаешь в 
первой. В будущем будет возможность отключить этот режим.

**Настраеваемы интерфейс.** Как говорил мне нужен удобный интерфейс на разнообразных 
разрешениях экрана и темы и настройки интерфейса будут решать эту задачу.

**Вся почта в одном табе.** Я использую Chrome и мне нравится, что он открывает 
"Настройки", "Скаченные файлы", "Расширения" в новых вкладках а не окнах (раньше 
использовал Firefox - он многое открывает в новых окнах). У меня весь серфинг интернета 
живет в одном окне браузера, а вся почта в идеале хочется, чтоб жила в одной вкладке (это 
также подразумевает всех аккаунтов, хотя это может появится уже после первой версии).

**Простой backup.** Это важно для Open Source продукта, чтоб была возможность взять все 
данные (аккаунты, фильтры, цепочки) и перенести с одной инсталяции на свою или на сервер 
своего проверенного друга-гика.

Следующие версии
----------------
Когда можно будет использовать Mailr c gmail в качестве IMAP сервера, то дальше мне 
хочется уйти все таки от gmail и использовать свой email адрес. И скорее всего следующий 
шаг будет интеграция с Mailgun, поднять свой правильный IMAP сервер с антиспам-фильтром - 
дело не самое легкое, с Mailgun будет проще (они не хранят письма у себя).

Дальше много мыслей для продолжения: поддержка других IMAP серверов, множественные 
аккаунты в одном табе, PGP шифрование, списки рассылок для друзей... Но это потом и нужно 
подумать.

На последок
-----------
Код на ginhub.

Хочется в этом проекте использовать минимум зависимостей и непереусложнить с кодом, ведь 
потом все нужно будет поддерживать.

Стек технологий:
- Python 3, werkzeug, jinja2, sqlalchemy, lxml;
- PostgreSQL с его крутыми типами данных и не только;
- lessjs, jquery на фронтенде.

Последний пункт связан с архитектурным решением, мне нравится больше писать Python код, а 
JavaScript хочется очень минимизировать, поэтому вместо модного REST и рендеринга на 
стороне клиента, мне захотелось генерировать семантичный HTML на стороне сервера, просто 
делать это быстро. Это кстати полезно, например, для iPad Mini, в нем процессор слабее и 
памяти меньше чем обычно на ноутбуках и десктопах. Может это изменится в дальнейшем...

В этом проекте еще **очень много** работы, как уже говорил. Нужно многое придумать, многое 
реализовать, многое оптимизировать. В последнее время я занимался им очень интенсивно, но 
мой отпуск заканчивается и нужно возвращаться к работе, то есть времени на проект будет 
намного меньше. Очень хочется его довести до стадии, чтоб заменить наконец gmail :).
