2006г. Карпаты. Черногорский хребет. Детальный отчет.
=====================================================
.. include:: ../summary.rst

..
    META{
        "published": "04.12.2009",
        "author": "naspeh",
        "aliases": ["/report-67/for/event-63-karpatyi-chernogorskij-hrebet"],
        "template": "_theme/trip.tpl"
    }

16.07 Сборы и отъезд из Днепра
------------------------------

| 9:30 Подъем.
| 9:30 - 11:30 Завтрак. Расфасовка крупы по баклажкам.
| 11:30 - 12:55 Сбор рюкзаков. Глажка и сушка одежды.
| 12:55 - 13:20 Такси до вокзала.
| 13:32 Поезд № 41 до Львова

**Заметки на будущее:**
 - не стирать одежду за день до отправления;
 - вещи должны быть максимально собраны, чтобы в день отъезда оставалось только сложить рюкзак и проверить все ли на месте. И чтобы было время добраться на маршрутке до вокзала. Туристы все-таки!

17.07 Львов - Ивано-Франковск - с.Верховина
-------------------------------------------
8:20 Львов

Когда подъезжали ко Львову, за окном моросил дождь. Но лужи и "уложенная" трава говорили о том, что днем ранее здесь прошел хороший ливень.

Приехали: дождя нет, небо начинает проясняться. На рынке купили хлеб, сало, чай и батарейки. Карты Горган и Черногоров не нашли. Солнце! Ура!!! Когда покупали чай продавщица сказала, что во Львове уже 2 дня идут дожди и передавали солнечную погоду. Спасибо ей: надежда жива. На аллейке возле вокзала (хорошая аллейка) перекусили.

11:22 Поезд №141 до И-Ф

Едем в поезде на И-Ф. Настроение отличное, почти не болит горло (хотя вчера совсем меня "выбивало из колеи"). Гриша быстро заснул, тихонько посапывает: ехать еще 2 часа (всего пути -  3 часа).

14:20-15:00 В Ивано-Франковске

Купили карты в магазине: Горганы и Черногоры по 8 грн. Еле успели на прямую маршрутку И-Ф - Верховина (отправление в 15:00), билеты взял нам водитель на 7 грн с мелочью, остальное положил себе в карман (билеты стоят по 20 грн.). Ехали очень долго (4 часа 30 минут) с двумя долгими остановками в Коломии (30 мин) и в Косове (20 мин).

~ 20:00 Верховина

По приезду на автостанцию мы узнали, что сегодня автобуса на с. Шибене (на карте Зелене) нет, будет завтра утром в 11:00. Еще узнали, что вчера на Говерле шел снег, и было очень холодно. Спросили где можно переночевать (поставить палатку). Пошли от автостанции через мост, потом направо вдоль речки. Недалеко нашли место, поставили палатку, вскипятили воду. Со стороны домиков появилась женщина, направляющаяся в  нашу сторону. Сказала, что мы открыли ворота (две планки на уровне колен и пояса, недалеко от моста), и выпустили скотину, и если скотина ушла в центр, то мы будем платить за нее штраф 300 грн. Однако разрешила остаться (оказалось, что мы собирались ночевать на ее собственности). Мы продолжили приготовление ужина. Через какое-то время женщина к нам вернулась, сказала, что скот далеко не пошел, и нам повезло, пригласила к себе переночевать (однако за ночевку попросила 20 грн). Оказалось, что у нее не раз до этого останавливались туристы. Мы согласились, поели приготовленный на костре суп, посмотрели немного телевизор и пошли спать на 4-х местной кровати. Женщину звали Аня, дочку Алина - хорошие люди.

18.07 Верховина - Шибене - оз.Моричайка
---------------------------------------
9:00 Подъем.

Когда проснулись за окном светило яркое солнышко, но хозяйка сказала, что утром был дождь. Наличие обильной росы было тому подтверждением. Еще вчера нам говорили, чтоб мы брали в горы много теплых вещей, но сегодня мы уже совсем этого не боялись, раздевшись до футболок. Пошли на автостанцию.

11:00 Автобус полон, чуть ли не из окон торчат головы. По дороге собирая еще людей, водитель пускал их через свою дверь. Нам повезло - мы сидели, хоть и на заднем сидении.

13:15 Приехали в Шибене, проверка документов. Там начинается пограничная зона. В автобусе познакомились с Катей и Вадимом из Черновцов. Вместе прошли face-контроль и начали "горный" путь.

13:30 Вышли на маршрут после двух суток, проведенных в поездах и автобусах. Наконец-то!!!

Вместе с ребятами мы дошли до поворота на озеро Шибене и разошлись по своим тропам. Озеро искали больше часа, прошли дальше, чем указывала карта, но его не было. Заметили огромную поверхность с очень молодыми деревьями, окаймленную камышами. Встретив в разведке МАЗ, Гриша спросил у водителя про озеро. Тот сказал, что озера уже почти нет (было лет 10-15 назад), а теперь оно заросло и осталось маленькое озерцо возле леса. Мы, немного расстроившись, стали возвращаться. По дороге встретили еще двух местных, которые рассказали нам тоже самое, кроме того, чтоб дойти до маленького озера надо идти через болота, мочить ноги: и оно того не стоит, лучше сразу на Моричайку. По дороге мы перекусили, даже на десерт нашли немного земляники. Мелочь - а приятно! Дошли до поворота, где мы сворачивали на озеро Шибене и пошли по другой тропе (на Моричайку). Начался резкий подъем по лесной дороге! С нашими рюкзаками с запасами провизии на 8 дней это было сложно, но мы поднялись. Дошли до полонины с тремя хатами - стало легче (стал более пологим подъем, но мы уставшие все равно его ощущали).

19:35 Пришли к озеру Моричайка. Набор высоты около 600 м.

На берегу уже "стояли" новые знакомые (Катя и Вадим). Поставили рядом палатку, приготовили ужин на их огне, попили вместе чай, посидели немного, поговорили и пошли спать. Кроме нас на озере стояла еще одна группа, пришедшая позже нас. Так как они стояли по другую сторону, то мы их до утра так и не видели, зато отлично слышали. Шумные попались ребята (4 мужика).

19.07 оз.Моричайка - г.Поп Иван - г.Дземброня - г.Бребенескул - оз.Бребенескул
------------------------------------------------------------------------------
Спали нормально, немножко болели бока от неровного пола и с непривычки. Проснулись в 8:30, немного полежали, Гриня пописал отчет. Потом пошел купаться в родниковой воде Моричайки.

Озеро Моричайка - довольно красивое место, но по берегам к сожалению начало зарастать травой. С одной стороны озера находится стена леса, а с другой оно открыто для тебя! Вечером было ветрено, но на утро ветер притих, небо было чистым и приветливым.

Позавтракали, собрались. В путь! Сегодня нам предстоит дорога до следующего озера.

11:30 Вышли в путь-дорогу, минут за 15 до нас лагерь покинули наши попутчики. Позже мы их еще настигнем на Черной горе.

Не успели отойти от озера -  встретили трех путешествующих мотоциклистов, прикольная штука! Далее как только мы стали выходить из лесной части на полонины снова начался подъем, тут то и понимаешь, что ты поднимаешься на самый высокий хребет. У Гриши был неподъемный рюкзак, но он умудрялся меня обогнать и вернуться, чтоб помочь. Пройдя довольно значительный отрезок, обнаружили, что потеряли мой шлепок из пенки, Грише пришлось спускаться метров на 400 и снова подниматься с тапком в руке.

13:20 Черная гора (Поп Иван). Вот мы и на двухтысячнике! А точнее 2028 м.

Полазили по заброшенной обсерватории, из окон которой просматривался наш будущий путь, немного пообщались с ночевавшими на горе людьми. Пока мы устраивали перекус они ушли, а также и Вадим с Катей. С черновицкими мы попрощались, так как их путь уже был пройден наполовину (конечным пунктом их назначения была г. Дземброня).

14:20 Покинули гору.

С г.Поп Иван идет сильный спуск, физически это радует, но психологически наоборот, ты понимаешь, что все "потерянные" метры придется набирать.

С левой стороны хребта находятся высокие Румынские Карпаты (вдалеке), а вблизи - горы разнообразной формы. С правой стороны в отличии от лесистых левосторонних гор раскинулись полонины и кое-где видны в долинах поселения. Очень удивляет быстронесущееся небо в горах. Однако пока о дожде нет и речи, все замечательно!!! Единственное что отвлекает от наслаждения прекрасными видами - это тяжелые рюкзаки.

На спуске был очень сильный ветер, почти сбивал с ног, но с нашим весом мы были в полной безопасности. Зашли на Дземброню, Менчул обошли траверсом, зашли на Бребенескул (вторая по высоте гора после Говерлы - 2035.8 м) и пошли к одноименному озеру. Спуск к озеру мы видимо пропустили. Прошли дальше, надеясь найти какую-то тропу, но не нашли и стали спускаться "в лоб". На полпути очутились на тропе и по ней уже пришли к озеру Бребенескул. "18:20 мы уже сидим",- сказала Катя. Красотища!!!

18:20 Озеро Бребенескул. Все по плану!

На озере уже стояли две группы, одна ниже по реке (большая группа) а вторая ближе к вершине Бребенескул, палатку мы заметили вдали от озера. Из разговора с ивонофранковскими соседями мы узнали как можно добраться до И-Ф после восхождения на г. Петрос. Оказалось, что в 16:00 из поселка Ясиня едет дизель, около 2:00 ночи есть дизель и есть еще один ночной. К вечеру количество остановившихся на ночевку в этом красивом месте увеличилось. Подошли еще поляки и ночевавшие на Черной горе.

И-Ф-вцы разведали как лучше подняться от озера на хребет и показали нам тропу. Спасибо им.

20.07 оз.Бребенескул - дневка
-----------------------------
Утром проснулись с замечательным настроением, виды красивые. Класс!.. И-Ф-вцы в 10:50 ушли, мы посмотрели как они шустро поднимались по нужной нам лишь завтра тропе. А у нас дневка!

Вчера вечером был ветер и небо было в тучах, но утром, когда я выглянула из палатки вокруг было очень-очень красиво. Небо - глубокое и голубое, вода синяя и блестящая:)

Для отдыха нельзя представить место лучше этого. Гриша покупался в озере, а я сразу не смогла, но смелости и желания становилось все больше. На завтрак ушло не более 20 мин т.к. просто разогрели вчерашний ужин. Кстати очень хорошая штука - готовить вечером и утром лишь разогревать, позже мы так и делали по возможности.

Отдыхаем. К обеду солнце начало сильно припекать, я позагорала немного и спряталась с Гришей в палатку. Начали подходить люди.

Мы уже приблизительно распланировали дальнейшие стоянки и маршрут, съели апельсин:)

Вобщем весь день "матрасничали"!: фоткались, купались (даже я осмелилась!), ели (съели все фисташки, арахис, начали курагу, шоколад), дремали. Вечером послушали соседскую гитару, заснули.

21.07 оз.Бребенескул - г.Ребра - г.Шпицы - оз.Несамовытое
---------------------------------------------------------
8:30 Подъем.

Нагрели завтрак, освободили палатку, чтоб подсушить - выпала обильная роса. Собрались. После остановки на озере Бребенескул решили сделать следующую стоянку на озере Несамовытом. Дорога предстояла недальняя, поэтому решили заходить на все, лежащие на маршруте горы.

10:30 Вышли в путь.

Подъем от озера на тропу маршрута был очень крутым, но не слишком длинным, и после дня отдыха и разгрузки рюкзак казался легким. Зашли на Ребра одним махом, у меня аж запекло в груди. Попросила Гришу сделать чай на горелке, и он сразу согласился, пить чай на 2000 метрах - это было самое лучшее чаепитие за весь поход. Взору открывались красивейшие виды, погода супер, на дождь ни намека. После зашли на г. Шпицы - она очень непохожа на другие горы. На склоне возвышаются необычные остроугольные камни, да и вся она довольно каменистая - не зря <Шпицы>. Траверсом спустились в снег, это очень необычно 21 июля сидеть в снегу. Клево! По конструкции он очень крупный (кристаллики круглые и большие). При этом жара была страшная, мы одевались в одежду с длинными рукавами, чтоб не обгореть. Подурачились, пофоткались.

Посмотрели на карту, озеро должно быть с правой стороны хребта. Вдалеке виден весь маршрут завтрашнего дня: Туркул, Данциж, Пожижевская, Брескул и наконец Говерла.

До сегодняшнего дня из всех встречающихся гор мы обошли траверсом лишь г.Менчул, все остальные вершины были покорены с рюкзаками!!!

Немного прошли и наконец увидели озеро - это Несамовытое. Не знаю почему его так назвали. Обычное горное озеро, по красоте правда оно уступает двум предыдущим.

13:30 Пришли на озеро

Пока мы слезли с хребта в долину, небо быстро затянула туча (в горах небо - это что-то абсолютно непредсказуемое) и начался дождик, не очень сильный сначала, но капли очень крупные. Поэтому поставили палатку быстро на ближнем понравившемся месте, закинули вещи и запрыгнули сами. Не намокли! Дождь прекратился, собрали дрова, спрятали под тент палатки, потому как небо над нами было еще серым. Вдалеке была видна сильная гроза с молниями и громом, но нас она к счастью  обошла стороной. С гор стали спускаться группы туристов, напуганные дождем, к вечеру их было очень много! Полдня матрасничали, потом разожгли костер приготовили ужин и сожгли мусор с предыдущей стоянки, т.к. там все время готовили на горелке. К вечеру распогодилось: в долине установилось спокойная картина. Утро вечера мудренее. Завтра на Говерлу.

22.07 оз Несамовытое - г.Туркул - г.Данциж - г.Пожижевска - г.Брескул - г.Говерла
---------------------------------------------------------------------------------
Спали хорошо. Утром на горелке разогрели суп (за дровами сходить поленились). Гриша продолжил традицию - покупался в озере. Собрались.

10:00 и пошли на Туркул по крутой тропе.

10:20 На вершине!

Далее на Данциж, Пожижевскаю, Брескул.

13:00 Говерла.

Когда взбирались на Говерлу небо было затянутое тучками, а когда зашли - ненадолго выглянуло солнце и совсем не было ветра. Но радость от восхождения быстро погасило количество людей на вершине. К счастью они стали расходится в предчувствии дождя . Мы сделали несколько нормальных кадров (без людей), одели куртки и пошли вниз, но дождь так и не начался. Мы снова абсолютно сухие:)

Только сошли с Говерлы, сразу справа от дороги на Петрос увидели оборудованное место для стоянки, а слева ручей. В нем набрали воду и пошли дальше. Вскоре еще одно оборудованное место. Мы перекусили, размышляя останавливаться или искать еще место (почище и подальше от дороги). Решили идти дальше. Шли-шли, но видели ничего подходящего: вокруг крутые склоны и лес. Потом все-таки заметили тропинку влево от дороги перед указателем <1600 м> там оказался ручей и несколько мест для стоянок. В начале были грязные стоянки, мы шли дальше и в награду получили замечательную, скрытую от дороги, поляну (рядом ручей и отличный вид на Говерлу). Поставили палатку. Два раза попили чай, сделанный на костре. А в это время вокруг, то совсем рядом, то дальше, слышался шум дождя, тучи шли на Говерлу и далее на оставшийся позади маршрут. Казалось, что нас обойдет стороной, но нет. После чаепития уже хотелось полежать и как только мы не спеша залезли в палатку под редкие капельки дождя, началось... Ливень лил около 2-х часов, но в палатке было сухо, лишь в двух-трех местах внешний тент немного пропускал. Когда засыпали, дождя уже не было.

23.07 г.Петрос - с.Квасы
------------------------
Спали замечательно. Оказалось, ночью был снова дождь. Утром долго валялись - думали идти на Петрос или не идти (в запасе было 2 дня). Развели костер, приготовили завтрак. Хорошо поели и несмотря на "матрасное" настроение решили идти. Погода хорошая - надо двигаться.

13:00 Выход из лагеря.

Только мы ушли с поляны, сразу начали встречаться люди. Большая группа сидела на ближней к дороге стоянке - перекусывала, а когда мы вышли на дорогу, то на встречу прошли сразу прошли человек 20. Не прошло 20 мин - КПП, там лесник хотел взять с нас денег, но почему-то сам решил, что мы студенты, спросил откуда мы и пожелал счастливой дороги. На КПП стояло много машин: Джипы, УАЗ и было достаточно людей. Весь встретившийся народ отсюда шел на Говерлу, налегке. Стоянок до Петроса было еще много, были и оборудованные. Перед подъемом сидел еще один лесник, но мы его чудом обошли. С Петроса спускалось много народа, а вот поднимались пока только мы одни. Подъем был трудным, я останавливалась на отдых. Погода была солнечная, но перед самой вершиной нас вдруг накрыл туман. Первый раз в жизни мы видели как он обволакивает пространство вокруг нас и местность вдалеке. Красивое зрелище! Что-то начало капать, пришлось достать куртки и накидки для рюков. Остановились переждать туман, так как не хотели зайти на Петрос и ничего не увидеть. Пока ожидали и ели курагу, нас догнало два человека, более "на легке" чем мы - они штурмовали гору очень здорово. Когда они приблизились небо стало голубым, и мы вместе поднялись.

16:00 Вершина Петроса.

На вершине мы познакомились и узнали, что ребята (Саша и Игорь) потеряли своих и думали застать их на вершине. Мы планировали идти в Ясиня, но решили спускаться вместе с ними в Квасы. Саша знала дорогу, так как была здесь в прошлом году.

17:00 Вчетвером мы и рванули до Квасов - 14 км. Потеря высоты 1200 м!

6 часов было написано на указателе, но под Сашиным руководством мы умудрились добраться часа за три: один раз "в лоб" спустились к стоянке, немного сбили ноги. Под конец пути устали, потому что темп взяли хороший. Оставшийся в запасе день решили провести в И-Ф с новыми друзьями (по их приглашению), а ночевать они предложили в с. Вовчинци (пригород И-Ф с красивой природой).

20:00 Уже в Квасах.

Набрали минеральной газированной воды из источника и пошли на вокзал. Вокзал - это что-то. Темно, никого нет, кассир придет в 21:30, а дизель на И-Ф в 1:57. Ждем. (Кстати вечерний поезд был в 16 с мелочью, но на него мы ну никак не успевали).  Перекусили, купили пиво. Ночью подошли люди (3 человека) из Сашиной с Игорем группы. Оказалось, что они заходили на полонины за брынзой и на Петросе были позже нас. Хотелось спать.

24.07 с.Квасы - Ивано-Франковск - с.Вовчинци
--------------------------------------------
1:57 Дизель до И-Ф. Дождались поезда, разбудили спящих и побежали на посадку. В результате даже забыли на станции "пенопопу". Сели на поезд - вагон был как в электричке, в общем спать не удобно. Но все же разлеглись на лавочках.

6:07 Прибыли в И-Ф.

Вчетвером попили кофе в вокзальном ресторане (громко конечно сказано) и пошли к Саше на квартиру оставить вещи. Там все покупались, после похода это было очень к стати. И пошли гулять по городу. Экскурсию Саша предложила начать с кофе. Мы зашли в специализированное кафе. Прогулка продолжалась. Далее всем хотелось поесть, зашли в какое-то кафе, но были неприятно удивлены скудным меню и плохими официантами. Ушли оттуда с идеей позавтракать в совдеповской Столовой №1. Так оно и вышло. Наелись, недорого и вкусно. Путешествие продолжается. И-Ф очень красивый маленький городок, с довольно высокой плотностью населения. На центральной улице было шумно, учитывая, что это был рабочий день (понедельник) и рабочее время. Становилось жарко и мы понемногу "дудлили" пиво. В очередном кафе, очень кстати стильном (называется "Галка"), Саша и Игорь пили горячее вино, Гриша - зеленый чай, я ела мороженое. Как уже было сказано И-Ф - маленький городок, поэтому наши друзья периодически встречали своих знакомых и в итоге быстро насобирали желающих поехать вечером в Вовчинци.

Всего получилось 6 человек, пятеро поехали на такси, а еще один приехал сам - позже. Вовчинци - это название села, возле которого течет река и находится маленький хребетик. Именно на берегу реки мы и поставили 2 палатки. К источнику питьевой воды Ване с Игорем пришлось плыть по реке с 10-ти литровой баклагой минут 30. Долго сидели у костра: разговаривали, желающие пили алкогольные напитки.

25.07 Вовчинци - Ивано-Франковск - поезд в Днепр
------------------------------------------------
Около часа ночи мы пошли спать, а  иванофранковцы еще поорали песенки и легли спать вчетвером в двухместную палатку, хотя у нас было одно свободное. Утром мы собравшись пошли на пыжик (маршрутку), правда потом от остановки пришлось немного идти к сашиному дому. Собрались быстро, т.к. времени было мало: 20 мин до поезда. В результате едем в маршрутке на вокзал, а у нас нет ни воды, ни еды в поезд, нет пива, которое хотели купить по просьбе днепропетровского друга. На вокзале мы оказались за 5 мин до отправления: бежим на поезд, а Саша - в магазин, если успеет то принесет нам пиво и поесть - успела. К сожалению мы не смогли ей отдать все деньги за покупку (не оказалось наличных). Отдали сколько было. Спасибо тебе добрый человек!!! Провожали нас еще Игорь и Люда (их подружка). Прощались с самыми хорошими впечатлениями, мы их звали к себе в гости, сказали, что приедут.

12:25 Домой: поезд № 296 И-Ф - Симферополь

26.07 утро в Днепропетровске
-----------------------------
**Поход удался!**

----

**Еще:** `короткий отчет <../>`_
