2009г. Крым. Новый Свет
=======================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20090306_Krym_Noviy_svet">
        </div>

    | **Даты:** 6-8 марта 2009г
    | **Участники:** Гриша, Катя, Дима, Аня
    | **Тип отдыха:** активный, жилье - коттедж

Казалось бы, зачем ехать на море в начале весны? Ведь все едут на лыжные курорты. Дело в том, что в это время: цены на жилье относительно низкие; народ не ходит по тропам, как по Хрещатику; лесники не сшибают деньги на каждом углу; и все потому, что еще **не сезон**. Почему Новый свет? Основная причина - есть куда пойти в радиальные походы.

Планы
-----
- снимать хорошее жилье, во-первых посоветовали знакомые, во-вторых погода могла быть очень мокрой и холодной, после такого хочется согреться и обсушиться. Договаривались за коттедж заранее;
- каждый день ходить в радиальные походы;
- остальное по обстоятельствам.

6 марта
-------
С киевлянами (Димой и Аней) встретились на вокзале в Симферополе. По дороге к автобусным кассам нас перехватил водитель микроавтобуса, который взял по 30 грн до Судака + за 30 грн с четверых доставил до пункта назначения (Новый Свет) (итого 37.5 грн с человека).

Приехав на место мы быстро нашли наш дом. Пришли в небольшое восхищение от планировки и уюта. В нашем распоряжении был весь верхний этаж трехэтажного коттеджа с видом на море. На нем находились: две комнаты с двуспальными кроватями, большая кухня, душевая с туалетом, также был балкон с верандой (на котором стояли: мангал, качели, шезлонги :). Обходилось это удовольствие 100 грн с человека. Можно было снять жилье поскромнее, но мы не пожалели.

Сначала спустились на набережную, волны гуляли вовсю. Вот оно свежее море после зимы. Дальше пошли по тропе Голицына, потом на мыс Капчик, посмотрели сквозной грот. Ходили не спеша, дышали свежим воздухом, рассматривая красоты, много фоткали. Домой шли через можжевеловую рощу. Вечерело. Пока мы гуляли пару раз капал небольшой дождик, хороший начался только совсем вечером и шел ночью.

7 марта
-------
(11:00) На улице тепло и почти солнечно. Пришли на Царский пляж, мужская половина искупалась. Далее потопали по тропе, которая вела в с. Веселое. Тропа очень красивая, побывали на г.Караул Оба. На Веселое посмотрели издалека - было решено возвращаться. Вернулись около 17:00. Сходили на автостанцию, узнали про автобусы. Весь день погода была отличная, даже жаркая :). Ночью опять шел дождь.

8 марта
-------
Рано утром было пасмурно. (10:30) Пошли на гору Сокол. Добрались хорошо, но вершину затянуло туманом. Было решено немного подождать, ходили фоткали, отдыхали. Ждать пришлось около часа, но когда выглянуло солнце и рассеялся туман красота стала неописуемая. В общем если чувствуете, что туман может уйти - подождать стоит. Вернулись домой довольные. Погода была теплая и свежая. Устроили праздничный обед-ужин на веранде за низеньким столом сидя на подушках.

Дима с Аней нас провели на автобус, они еще оставались на следующий день. Мы уезжали на последнем автобусе до Судака в 17:30 (проезд 2.5 грн, ехать 20 мин). В Судаке мы сразу сели в стоявший на станции автобус до Симферополя, он простоял около получаса (проезд 25 грн, ехать 2 часа).

Вывод
-----
8 марта хороший повод начать походный сезон, можно как мы с долей "матрасничества", без палатки. С погодой нам очень повезло, всем бы так :).
