2011г. Карпаты. Справжня Казка
==============================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20111025_Karpaty_Spravzhnya_Kazka">
        </div>

    | **Даты:** 25-30 октября 2011г
    | **Участники:** Гриша, Катя, Дима, Аня
    | **Тип отдыха:** совмещен с работой; проживание, питание на турбазе.

**Фото:** наши и `Димы`__ (за что ему большое спасибо)

__ http://x-trips.com/travels/2011-10-karpaty

Поехать в Карпаты мы подумывали давно (с лета), наконец-то собрались. Причем отдых решили совместить с гришиной работой (дома то он тоже работает удаленно). Заодно он хотел проверить как ему будет работаться в других условиях. Неоднократно от друзей слышали положительные отзывы о турбазах в с.Подобовец "Справжня казка" и "Вершина холма". По сути это базы одних хозяев, с одной администрацией, с той разницей, что "Вершина холма" находится в уединенном месте в 5 мин хотьбы от колыбы (кафе).

Заранее (за неделю) позвонили одному из владельцев (Юрию), чтоб узнать обстановку с наличием комнат и ценами. Оказалось, что пустых номеров в обоих отелях много (относительно конечно, т.к. суммарно они могут разместить до 60 человек). Сразу советовались номера в "Справжней казке", мол там рядом кафе, красивые комнаты и все такое, но я все же упомянула, что друг рекомендовал жить в "Вершине холма". В общем решили, что когда мы приедем, нам покажут номера в обоих отелях и мы выберем что нам по душе. Также Юрий сказал позвонить ему когда мы сядем в поезд, чтоб он договорился о машине, которая нас отвезет на турбазу. А да, по поводу проживания... В "Справжней казке" двухместный номер стоил 380грн в сутки (сюда включено 200грн на питание), а в "Вершине холма" - 140грн (питание оплачивается отдельно). В зимний сезон цены гораздо выше, т.к. рядом с базами находится 3 подъемника и соответственно место очень популярно среди лыжников и бордеров.

Из Днепродзержинска до Воловца ходит всего один поезд и тот неудобный. Ехать решили через Киев, как раз Грише накануне нужно было в столицу на конференцию. Взяли билеты, их в любое время года желательно покупать заранее.


25 октября
----------
13:25 Прибыли в Воловец. Воловец - небольшой поселок, откуда можно доехать машиной или автобусом до базы (в с.Подобовец). Как ходят автобусы мы так и не узнали, т.к. нас ждала там машина, присланная хозяином базы. В районе вокзала кроме огромного количества отелей есть магазины, банк (Райфанзен банк Аваль), аптека. До турбазы доехали минут за 15-20, заплатив за дорогу водителю 60грн.

Пошли к администратору, которая нас должна была поселить. Довольно приятная женщина (Людмила Сергеевна) показала нам 2 двухместных номера в "Справжней казке", почему-то один из них с двумя отдельными кроватями, ну да ладно. Комнаты были очень маленькими и напоминали жилье на ЮБК (уютные, маленькие, стены аккуратно покрашены). Мы попросили, чтоб нам показали комнаты в "Вершине холма". Нехотя администратор сказала отвести нас туда одной из сотрудниц. Когда мы подошли к коттеджу, то увидели деревянный сруб. Внутри все было просто, но колоритно: дерево, камень и плетеная мебель. Комнаты и здесь были совсем небольшие, но понравились нам гораздо больше. Пока мы смотрели комнаты (предложили нам их аж 4) девушке позвонила администратор и сказала, что в этом коттедже проблемы с подачей воды, т.к. кто-то там выше по склону ремонтирует трубы перед сезоном, а этот коттедж получает воду от них. То есть здесь нам комнату не сдадут. А, еще я забыла сказать, что в этом коттедже никто не жил на тот момент и соответственно дом не отапливался. Если бы мы поселились, то соответственно топили бы его только для нас. Мы с Гришей оказались в полной растерянности. Звоним Юре (почему-то в голове появилась мысль, что с мужчинами вопросы решаются легче). Рассказали ему ситуацию, что мол ехали к вам, а тут такая проблема и нас не поселяют. Он ничего о ней не знал и сказал, что перезвонит. Через 3 минуты к нам подошла девушка, показывавшая коттедж, и сказала, что администратор спешит к нам из "Справжней казки" с очень важными новостями)). Я уж не знаю что там и как порешалось, но в коттедж нас поселили и сказали, что если вдруг будут отключать воду, то ненадолго и нас обязательно предупредят.

Комната, которую мы выбрали, находилась на 2-м этаже, называлась герберы. Постельное белье, коврики в ванной, светильники - все соответствовало выбранной тематике. Комната была небольшой с минимумом мебели: двухспальная кровать (как оказалось состоящая из двух сдвинутых "односпалок", кресло, 2 лавочки, вешалка, 2  тумбочки, телевизор. Мы попросили еще одно кресло и стол, но стол нам так и не нашли. Ну и ладно, кресла есть и то хорошо... Я поставила ноут на тумбочку, а Гриша держал на коленях, что его вполне устраивало. Очень приятно оформлена комната с душевой кабинкой, умывальником и унитазом (все новое и подобрано со вкусом). На стенах необычное сочетание природного камня и кафеля. В холле плетеная лавочка, стол с чайником и чашками. Воду нам сказали можно набирать из крана, т.к. туда она подается родниковая с горы.

Мы достаточно проголодались, поэтому сразу после поселения пошли на обед в колыбу "Справжней казки". Снаружи она оказалось очень красиво обсажена различными декоративными растениями, слева от входа чудная альпийская горка. Внутри колыбы тоже был очень приятный интерьер - все деревянное, на стенах и потолке множество сказочных персонажей (куклы, фигурки). Официант (он же бармен Сергей) принес 2 меню - обычное и вегетарианское. Мы открыли второе и честно говоря приятно поразились огромному ассортименту предлагаемых блюд. Как оказалось все это готовится после вашего заказа. Ни разу за все время проживания мы не слышали, чтоб чего-то не было в наличии или нам не могли бы приготовить, и это при том, что заказываемые нами блюда повторялись редко. Т.к. мы не хотели ждать пока приготовится обед, спросили что бы нам могли принести сразу. Был предложен грибной суп (с белыми грибами), а пока мы ели приготовилась картошка фри. Удивило огромное количество видов и сортов чая (более 50) на различный вкус. Это и зеленый классический, зеленый элитный, травяной, фруктовый, этнический, черный классический, черный элитный, оолонг. Нашими любимыми после нескольких дней дегустации стали "Ройбуш земляничный" и "Маракеш".

Вечером узнали, что можно делать заказ заранее на желаемое время, как оказалось это намного удобнее, чем сидеть в ожидании 20-40 минут пока готовится. Так и делали впредь.

Готовят очень вкусно! Посуда (в украинском стиле) и оформление блюд очень понравилось! Порции просто огромные, иногда до 450гр. Обычно мы брали 2-3 блюда и просили чтоб нам разделили по полпорции "на брата". Можно кстати просто заказать полпорции. Цены разные от 15грн до 40грн за блюдо (в вегетарианском меню), в обычном не знаю...

В колыбе и на улице обитает огромное количество кошек.


26 октября
----------
Утром в долине лежал туман. Солнце показалось из-за гор чуть раньше восьми утра. Очень красивое небо. Завтрак был заказан на 8:30. Но когда мы пришли, то колыба была еще закрыта. Подождали минут 5-10. В следующий раз решили заказывать на 9:00, чтоб наверняка.

Интернет от Life. Мне показалось, что работал быстрее, чем от Киевстар. Тарифы у обоих операторов одинаковые: 7грн в день безлимитка.

Решили прогуляться в село, посмотреть какие есть магазины - купить чай, конфеты и зубную пасту. Через 15 минут от базы на одном из домов увидели табличку ABC (так по информации бармена из нашего кафе должен был называться магазин). Оказалось, что магазин был в соседнем доме, да и магазином его трудно назвать. Продавщица сказала, что напротив есть еще один магазин в белом доме. Там тоже не было никаких опознавательных знаков. Ассортимент маленький, так ничего и не купили. Но узнали, что дальше (в центре) есть еще магазины побольше. Туда и направились. Минут через 15 дошли до еще одного ABC, здесь купили что хотели, но скромный ассортимент видимо норма для этих мест. Напротив был магазин побольше, наверно самый крупный в селе, но продавщица ушла на обед.

Вечером приходил истопщик (дядя Миша) спускать воду, т.к. батареи были еле теплые. Вроде ситуация улучшилась, батареи стали горячие.


27 октября
----------
Проснулись. В комнате тепло, но батареи таки полностью похолодели. На улице сильный туман. Трава покрыта инеем, лужицы замерзли. Сходили на завтрак. Администратор поинтересовалась нашими батареями и предложила переселиться в другую комнату (через холл от нашей), мы согласились. Новый номер назывался подсолнухи. Постельное белье с изображением подсолнухов, цветы в вазе, полотенца и светильники соответствовали выбранной тематике. Даже чашки в комнате были с подсолнухами :). Вот так обстоятельства поменяли нам постельное белье, полотенца и "помыли полы", уж не знаю входили все эти процедуры в стоимость проживания (на некоторых сайтах рекламного характера написано, что входит). Из этого номера открывался прекрасный вид из окна!

Небо было безоблачным и яркое солнце,по мере восхождения в зенит, туман "съело". Снова стало очень тепло. После обеда решили сходить на гору, к югу от нашего коттеджа. На ее склонах расположены два подъемника. Погода чудесная - самое настоящее лето, на солнце ходили в футболках! Ближе к вершине кое-где еще лежал снег. Сочетании зеленых елей с золотыми лиственными деревьями создавали неповторимые пейзажи. Нужно сказать, что поздней осенью мы впервые были в Карпатах, обычно мы приезжали когда деревья еще были зелеными или уже опавшими. Насладились открывшимися видами близлежащих гор (чуть пониже нашей), долиной с селом и начали спускаться. Чтоб было быстрее - возвращались "влоб" по безлесой горке (где зимой съезжают лыжники).

Вечер. В новой комнате очень тепло и уютно! Ходим по полу в носках, тогда как в прошлой ходили в обуви.


28 октября
----------
Погода снова отличная: небо чистое, безветренно! В комнате просто "Африка", периодически открываем окно, чтоб проветрить и дышать свежим карпатским воздухом!

Ходили гулять в северном направлении от коттеджа. Шли по безлесому пространству, любовались окружающими видами. По мере удаления от базы все интересней становится смотреть на хребет Боржава, у подножья которого собственно база и расположена. Сегодня снова "сидим" на Life, интернет явно лучше чем вчера. От чего это зависит не понятно.

Ждем приезда друзей из Киева (Димы и Ани), то-то нагуляемся :)


29 октября
----------
Вчера решила, что утром встану встречать рассвет. Будильник прозвонил в 7:00, открыла глаза - темно. Хм, ну думаю все равно встану, наверное скоро уже будет солнце. Подошла к окну (оно как раз выходило на восток) - за горами еле-еле красноватая полоска. Жду... К моему удивлению солнце показалось из-за гор в 8:10!! Ура, а то уже я прям подустала ждать. Взяла фотоаппарат и пошла на улицу. Морозно, на траве иней. Пока я гуляла в округе и занималась фото охотой, к коттеджу подъехало такси с ребятами. Ура они привезли яблок и винограда. Сходили на завтрак и обсудили план дальнейших действий. Дима предложил пойти на водопад Шепит (Шипот), затем подняться на скоростном бугельном подъемнике (горнолыжной канатной дороге) на полоныну Боржаву. Затем пройтись по ней до горы Великий Верх и спуститься на базу. Все были "за".

Вышли мы часов в 11. К водопаду можно попасть несколькими путями (например через с.Подобовец, далее с.Пилипец). Но мы решили идти лесными тропами вдоль хребта. С собой не было ни карты, ни компаса, их заменял нам Дима (бывавший здесь ранее). По дороге к нам привязалась собака, которую мы неоднократно видели в "Справжней Казке", забегая наперед скажу, что она будет сопровождать нас в течении всего дня. Шли не спеша, Аня насобирала лесной мяты для чая, но мы ее так и не использовали, т.к. забыли помыть перед тем как она высохла. На подходе к водопаду встречалась масса народу (по большей части школьники, приехавшие на экскурсию). В одной из палаток, предлагавшей продукты местной флоры и фауны, мы купили сушеные белые грибы и карпатский чай. Как-то нам так повезло, что когда мы пришли на водопад, там было всего двое молодых людей, которые вскоре ушли. И мы смогли насладиться его красотой в полной мере. Вода падает каскадами по нескольким скалистым порогам, общая высота водопада 14 метров. Мы уже были здесь ранее (6 лет назад) и даже купались, т.к. дело было в августе.

Вернулись в село (Пилипец) и пошли по нему в сторону кресельного подъемника. По дороге зашли в магазин прикупить продуктов, т.к. это был последний населенный пункт на сегодня, а вскоре захочется есть. К канатке (или креселке),мы пришли довольно быстро. Стоимость билетов, независимо от того будешь ли ты ехать только в одну сторону или планируешь спускаться, делилась на 3 категории: для местных, детей и туристов. Мы заплатили по 30грн с носа и поехали. Подъем занял около 15 минут, но принес (мне по крайней мере) море удовольствия! Ничего подобного до этого я не переживала, ты не напрягаясь едешь (практически летишь, т.к. над землей мы были подняты довольно высоко) на гору и вокруг тебя лежат бескрайние просторы и виды. Поднялись мы с 700-750 метров над уровнем моря (с.Пилипец) на высоту около 1300 метров (г.Гымба), правда до ее вершины (1497м) поднимались пешком. На верху подъемника на довольно большой пологой площадке была колыба с чаем и несколько деревянных столиков с лавочками. Все они были заняты людьми, пригревшимися на солнышке и не спешившим спускаться вниз :). Примостившись на бревнах мы попили чай, перекусили, покормили еще нашего пса. Пока мы поднимались на подъемнике Дима ему бросал хлеб, чтоб он не потерялся. Потом пошли на гору.

На полоныне местами лежал снег. Я как-то не очень предусмотрительно в этом плане была обута в кроссовки. Поднялись - ура! Теперь нам стала видна и часть Карпат к западу от Боржавы. Далее не напрягаясь шли по хребту в сторону горы Великий Верх. Погода супер - практически безветренно и яркое солнце! Заблудиться здесь невозможно - дорога одна, а вдалеке виднеется и наша база (куда нам желательно спуститься до наступления темноты).

Как оказалось Боржава - популярное место для парапланеристов, в субботу мы видели человека четыре, в воскресенье их было побольше. Аня здесь прошлой зимой летала с инструктором, говорила что очень понравилось.

БОльшую часть маршрута по хребту мы шли по практически одной высоте, снова подниматься пришлось лишь на подступах к горе Великий Верх (1598м). Когда поднялись на гору, то солнце уже целенаправленно шло к линии горизонта, поэтому на вершине посидели буквально минут десять и начали спускаться. Склон поросший черникой и практически не видевший солнце отлично сохранил выпавший ранее снег и я то и дело набирала себе снежку в кроссовки :). Когда дошли до лесистой части, то идти стало легче и красивее. Деревья были невероятных цветов и оттенков - красных, желтых, коричневых, зеленых. Как же мы вовремя приехали в Карпаты! Золотыми я их еще никогда не видела.

На базу мы пришли в аккурат с наступлением темноты. Отлично прогулявшись и проголодавшись пошли на ужин.


30 октября
----------
С утра был красивый туман. Наделали кучу классных фото.

Решили, что сегодня в дальнюю прогулку не пойдем. После завтрака, расположившись на столе на улице возле коттеджа, начали играть в `Каркассон <http://ru.wikipedia.org/wiki/Каркассон_(настольная_игра)>`_. Эту игру мы приобрели не так давно, пока очень нравится (для любителей стратегий - самое то!). Немного подмерзнув переместились в дом.

Ане пришла в голову идея покататься на лошади. Я, к счастью, видела объявление на входе в колыбу о конных прогулках. Пошли посмотрели телефон, Аня перезвонила и договорилась о встрече. Ей нужно было идти в село, к школе, но тут Дима придумал, что если лошадей приведут на базу, то он тоже покатается. Перезвонили, хозяин согласился. Но как окажется позже - это было исключение, т.к. обычно желающие покататься идут к нему в село. Иван (так звали парня) привел двух красивенных лошадей - маму и жеребца. Дима с Аней сели в седла и потихоньку поехали, Иван шел рядом и контролировал ситуацию. Я сделала несколько кадров и осталась с Гришей ждать друзей с прогулки неподалеку от коттеджа. И как оказалось очень не зря :). Дима, проезжая мимо меня на обратном пути настойчиво предложил попробовать покататься. Я начала сопротивляться, но он попросту слез с лошади и я села в седло. Это было здОрово! Подо мной крепкий красивый жеребец, вокруг леса и горы, рядом идет Иван и рассказывает о лошадях. Оказалось, что это дорогое удовольствие содержать самому лошадей и что он большой любитель погонять верхом по горам, в общем интересный собеседник, простой такой и открытый.

После обеда пошли играть в бадминтон. Погода была как раз отличная. Сначала играли неподалеку от колыбы, но после того как к ней подъехал огромный автобус с голодными туристами мы решили найти другую безветренную поляну. Солнце снова раздело до футболок :).

Вечером после ужина администратор базы подарила нам мешочки с надписью "Справжня Казка", в которых был карпатский чай. Как говорится: мелочь, а приятно!

Чтоб уехать с базы мы вызвали такси (того же водителя, что и привозил нас с Гришей сюда 5 дней назад).

Работать с GPRS(EDGE) оказалось можно, но иногда не очень комфортно. Поездка в целом очень удачная и позитивная.
