2010г. Крым. Ялта - Бахчисарай
==============================
.. raw:: html

    <div class="napokaz"
        data-box-width="7"
        data-picasa-user="naspeh"
        data-picasa-album="20101009_Krym_Yalta_Bahchisaray">
    </div>

| **Даты:** 2-3 октября 2010г
| **Участники:** Гриша, Катя, Игорь
| **Тип отдыха:** активный, велопоход выходного дня
| **Треки:**  `наш`__ и `оригинал`__

__ http://gpsies.com/map.do?fileId=ldnchxxlnydpsavo
__ http://www.gpsies.com/map.do?fileId=ykdeztnhimjewqex

.. MORE

| **Нить маршрута:** ``Ялта - Мисхор - г.Ай-Петри - Бахчисарай``
| **Полезные ссылки:** `канатная дорога`__, `расписание электричек Бахчисарай-Симферополь`__

__ http://kanatka.crimea.ua/
__ http://www.dp.uz.gov.ua/HOD4/simferopol-sevastopol.html

Все бывает в жизни первый раз и вот я собираюсь в велопоход. Велопоход это правда громко сказано, мини велопоходик скорее, т.к. длился он всего 2 дня. Идейным вдохновителем был Игорь, маршрут выбирали посредством предложений друзей (бывалых велосипедистов). Основными критериями были красивые виды и минимальная сложность. Все было хорошо, кроме прогноза погоды, сулившего нам дождливый выходные.

8 октября
---------
Из Днепродезржинска, в котором мы теперь живем, поезда до Симферополя неудобные, поэтому билеты брали из Днепропетровска. Оттуда же ехал и Игорь. Итак, решили добраться до Днепра электричкой. Приехали на вокзал и оказалось, что ее отменили. Что делать? До поезда меньше 2-х часов. Идем к маршрутчикам. Оказалось, что в Днепр собирался ехать один водитель "порожняком", он то нас и довез буквально за 45 минут.

Встретились с Игорем, купили хлеба и поехали на вокзал. Я кстати говоря, уже умудрилась пробить колесо. На перроне запаковали в чехлы велы и погрузились в поезд. Вещей с собой было довольно много, так как Игорь настоятельно хотел ночевать в палатке.

21:30 отправились из Днепропетровска поездом №90 до Симферополя.


9 октября
---------
**Симферополь - Ялта - Мисхор - Ай-Петри**

Вышли из вагона, асфальт свежесмоченный, но дождя уже нет. На автовокзале купили билеты на троллейбус до Ялты.

6:55 выехали их Симфера. Людей в троллейбусе было мало, поэтому наши велы и сумки никому не мешали и мы спокойненько ехали, смотря в окно, беседуя, дремая. В основном небо было пасмурным, лишь изредка над морем появлялись проблески солнца. На перевалах же мы заезжали в тучи и наблюдали дождь.

9:40 в Ялте. Вот она отправная точка нашего похода. Ура! Игорь так и рвется в путь, но пока мы переодевались, клеили мою пробитую камеру, одевали чехлы на велосумки начался дождь. Решили переждать.

~10:00 выехали. Спустились на набережную. Народу ввиду дождливой погоды и "некупательного" сезона было мало. Очень красиво выглядел асфальт, мокрый и гладкий он отражал как зеркало. Далее наш путь вплоть до канатной дороги лежал вдоль моря. И все это время дождя не было :).

Как-то мы с Гришей не испытываем слабости к архитектурным достопримечательностям, поэтому, несмотря на предложения Игоря,  не заезжали ни к Ливадийскому дворцу, ни на развалины замка Хачла-Каясы, ни на Ласточкино Гнездо. Ближе сердцу были красивые виды на море и парки, которые мы с удовольствием и фотографировали. Меня очень впечатлил храм Святого Архистратига Михаила, расположенный прямо на трассе над поселком Ореанда. По мере приближения к церкви из нее все громче доносились звуки церковного служения, которые посреди гор казалось очень чистыми и величественными.

По прямой ехали мало, в основном были или подъемы, или спуски. Куда ехать показывал Игорь, руководствуясь GPS треком. Когда выходило солнышко становилось совсем тепло. В один из таких моментов, когда немного распогодилось, мы въехали в парк возле Мисхора. Решили остановиться перекусить на аллее с пальмами.

14:30 Приехали на канатную дорогу. Судя по велокомпьютеру за сегодня проехали 22 км. Желающих подняться на Ай-Петри совсем не много, немудрено в такую-то погоду. Взяли билеты (50грн + 25грн по цене детского билета за велы). Зашли в кабинку (довольно вместительную) и вскоре отправились. Я здесь была впервые, поэтому впечатления конечно от подъема остались очень яркие, было ощущение полета и даже немного страшно. В общем очень понравилось. Немного расстраивало лишь то, что вершина была совсем затянута тучами. Вся дорога наверх, с пересадкой на средней станции, заняла около 20 минут, а хотелось бы больше :).

15:10 на Ай-Петри. Вокруг туман, дальше 3-х метров ничего не видно. Включили фары, едем. Сначала нас хорошенько обдало градом, потом дождем , хорошо хоть ветер не сильный (на станции нам сказали, что на выходные передавали штормовое предупреждение). После небольшого набора высоты начался спуск. Появляются мысли о сухой палатке и чае :). Навстречу идут ребята с рюкзаками - как же им не сладко, идти в гору в дождь.

Проехав около 10 км начинаем искать место стоянки. Довольно быстро, свернув с трассы и немного спустившись за пригорок, нашли подходящую полянку.

17:00 в палатке. Дождь продолжает идти, но нам уже все равно. Хорошо, что есть горелка, ужин готовим прямо в палатке (вкусный суп и чай со сладостями). Спать еще рано, да и не хочется. Решили поиграть в покер кубиками, довольно увлекательная на мой взгляд игра. Потом немного поговорили о программировании и других интересующих вопросах и легли спать. Кстати велопоход отличается от пешки тем, что в нем меньше общения.

За день проехали всего 33 км, но зато я себя прекрасно чувствовала (усталости не было совершенно).


10 октября
----------
**Ай-Петри - Бахчисарай - Симферополь**

Проснулась рано, судя по звукам, дождя не было. Пока лежала он таки начался, эх снова Гидрометцентр угадал с прогнозом. Начали с Игорем готовить завтрак, а точнее разогревать замоченную с вечера кашу. На чай газа не хватило, а он был бы так кстати. Около 9 позавтракали и начали потихоньку собираться. К 10 все было собрано, оставалось лишь свернуть палатку. Тут начался ливень, решили его переждать в палатке.

10:40 выехали на трасу. Моросит, но асфальт прилично мокрый. У меня 28-ми дюймовые слимовские покрышки скользят, опыта мало, постоянный спуск по серпантину, в общем я темп передвижения значительно сбиваю. Мужчины молчат, за что им конечно очень благодарна. На собственном опыте испытали, что очень нужная вещь в холодно-мокром походе со спусками перчатки, без них пальцы замерзали в два счета.

Где-то около 11:30 проезжали мимо дома (по левую сторону от трассы) с вывеской, предлагающей ночлег, еду и чай. решили остановиться попить чаю. Нас провели в домик на колесах, стоявший неподалеку и принесли большой чайник с травяным чаем, очень вкусным то ли на самом деле, то ли от того что так хотелось горяченького :). Согрели душу и снова в путь.

Незадолго до поворота в Большой каньон проехали источник, вода в котором вытекала из 2-х труб. По слухам - это источник "живой" и "мертвой" воды, люди ее пьют, но набирают из обоих источников, чтоб живая вода нейтрализовала мертвую. Т.к. чай нам было делать не на чем, то и воду не набирали. Кстати на всю покатушку нам хватило купленных в Мисхоре 4 литров воды.

К 12:30 мы спустились к селам, горы позади, а вместе с ними и темные-темные тучи. Издалека увидели бахчисарайские скалы, освещенные солнцем. Что придавало сил и подпитывало желание поскорее туда попасть. Снова начали фотографировать, уж очень уникальны и живописны эти обрывистые белые скалы. По дороге купили яблок и лесных орехов.

13:30 остановились на обед, свернув с трассы в лесочек. Как это не грустно, но где есть цивилизация, там куча мусора :(. Нашли более менее чистое место, перекусили. Мы не устали, поэтому долгого отдыха не требовалось.

Решили не заезжать к пещерным городам, т.к. не знали точно будет ли наша вечерняя электричка на Симферополь (в связи с ремонтом многие электрички отменяли). В результате в 16:00 мы приехали на бахчисарайский вокзал. В кассе узнали, что электричка на 18:40 не отменена и купили билеты. На гришином велокомпьютере посмотрели километраж похода - 87 км, как и планировалось. Продукты закончились, решили покататься по городу в поисках магазина и кафешки (очень хотелось чая). К моему большому удивлению некоторые кафе в воскресенье были закрыты, с одной стороны понятно, что продавцы тоже люди и хотят иметь выходной, а с другой - когда еще ходить по кафе как не в субботу и воскресенье. В общем продуктов мы купили и приехали на вокзал. Чай решили попить в кафе с большими окнами на вокзальной площади (чтоб было видно велы). Оно оказалось очень даже неплохим и со сравнительно невысокими ценами.

Время близилось к шести, пошли на вокзал, начали играть в покер на кубиках. Электричка наша задержалась на 20 минут, хорошо, что до поезда еще много времени. Погрузились без проблем, велосипеды не разбирали, людей было не много. Ехали вместо 45 минут 1 час.

20:00 в Симферополе. До поезда полтора часа, идем на вокзал, т.к. на улице гулять прохладно. Оккупировали удобный уголок, велы будем паковать на перроне. На вокзале много туристов и пеших и вело, дело в том, что на этих выходных проходили соревнования X-Крым. Встретили старого знакомого, пообщались, совершенно случайно познакомились с широко известным в узких кругах велосипедистов Днепропетровска Александром Жулеем.

21:45 поезд №90 до Днепропетровска.


Итого
-----
Поход получился несложным, как раз по мне :). В основном дорога шла вниз, подъемов было мало и они были не затяжными. Очень рекомендую маршрут всем, кто не настроен сильно напрягаться и лосить.

Мы брали с собой палатку, но можно ехать и без нее. Жилье можно найти в Алупке, на Ай-Петри или на спуске перед поворотом в Большой Каньон.

Возможно вернемся еще раз сюда проехаться в хорошую погоду. Чего и вам желаем :)
