2007г. Крым. Тарханкут. Оленевка
================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-box-thumbsize="100c"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20070824_Krym_Tarhankut">
        </div>

    | **Даты:** 24-28 августа 2007г
    | **Тип отдыха:** Дикарем. Провизия и жилище(палатки) с собой.

Вышло 4 дня выходных - захотелось на море...

Пожелания:
----------
- дикий пляж, без оплаты за палатко-место или человеко-место;
- поменьше народу;
- чистое море;
- отсутствие проблем с питьевой водой;
- не лишнее - близость населенного пункта;

Куда поехать?
-------------
**Варианты:** Балаклава, Лисья бухта, Фиолент, Ласпи, Тарханкут.

Остановились на Тарханкуте. Первоначально наткнулись на несколько отчетов в интернете при штурме последнего. Отчеты понравились. Основные отзывы: "дикость" - в прямом смысле этого слова, т.е. народа очень мало или вообще нет :), чистое море.


Разведка Тарханкута
-------------------
Стали искать информацию подробнее.

- Очень помог `форум на chernomorskoe.info <http://chernomorskoe.info/forum/>`_ . Написали там, спросив совета в соответсвующей теме. Люди сразу откликнулись, по их советам и определили конечное место отдыха.
- `Хорошая карта Крыма <http://tie-games.narod.ru/maps/crimea.html>`_

**Было решено ехать в с. Оленевка.**


24 августа
----------
На поезде (из Днепропетровска) мы доехали до Симферополя (около 14:00), из него до с.Оленевка был один прямой автобус в 8 утра, было решено ехать до Евпатории (автобусы каждые 10 мин.), езды около 1 часа. В Евпатории нам очень повезло, автобус отправлялся через 10 мин на Оленевку, следующий за ним был не скоро (часа через 2-3). Ехать пришлось в основном стоя (сидела Катя - не на очень хорошем месте), автобус был старый, львовский. Поездка нас утомила: порядка 2.5 - 3 часов.

Приехали уже вечерело :) (около 19:00). На пляж дошли за 30 мин, шли мимо рынка и частного сектора с бесконечными табличками "сдам жилье". Место для палатки на пляже нашли быстро, сначала решили просто пока встанем "тут" временно (а в конце концов простояли все время на этом месте). Там, где мы остановились, был песок, в нашей окрестности вообще много песка было. Места в тени деревьев были заняты, во-первых деревьев очень мало, да и тень от них была "не очень". Поставили палатки, покупались, попили пиво, которое купили в селе. Было решено сходить в радиалки, с целью поиска нового места, но уже на следующий день.


25 августа
----------
Море, погода - суппер. Узнали, что есть туалет по 1.5 грн, душ - 3 грн, и опресненная вода 1л - 10 коп.

Решили первую **радиалку сделать в сторону Маяка** (Катя и Гриша). По мере удаления от цивильного пляжа, в море стали появляться камни, да и на берегу тоже. В районе Маяка есть магазин, как нам и говорили. За маяком начинаются обрывы, там есть дайвинг центр, есть подводный музей якорей. Красиво, но спускаться с этих обрывов к морю - не очень прикольно, прошли еще немного и стали возвращаться. Было решено, что в сторону маяка смысла переезжать с палаткой нет. Места становятся каменистее, удаляешься от цивилизации и самодельные туалеты тут имеют свою актуальность :). Правда некоторые члены нашей группы полюбили ходить в туалет "в поле" по утру :). После радиалки пошли в село (Андрей и Юра), делать покупки на вечер. Походы в село совсем ненапряжные.


26 августа
----------
Утром Андрей с Юрой пошли к Маяку (может дошли до Атлеша). Купались, отдыхали. К вечеру поднялся ветер, а вместе с ветром - и волны, поныряли в волны :). Виндсерфингисты в свою очередь погоняли по этим волнам.


27 августа
----------
**Радиалка в сторону Джангуля** (Катя и Гриша). Пошли по пляжу, дошли до санатория, далее вышли из него и пошли напрямик через степь (нам подсказали направление), мимо водонапорной старой башни и дальше. Вокруг степь, слева еще один маяк был. Потом вышли опять к пляжам, так называемая Бухта Газпрома. Есть колодец с нормальной водой (правда Андрею и Юре не очень понравилась). Люди есть, но не много, спуск к морю нормальный, палатки стоят на обрывах, один не достаток - грязно. Там где мы остановились видно что пляж убирают, тут же вокруг огромные кучи мусора, которые люди оставляют после себя. Идем дальше - обрывы все больше, людей меньше. Очень красивые места начинаются в начале Джангуля, даже есть места где встать с палатками, правда нужно нести все с собой, но если хочется "дикаря" и неописуемой красоты - то это того стоит. На дорогу ушло около 2 часов в одну сторону. От колодца - 30 мин.


28 августа
----------
Андрей с Юрой с утра пошли в сторону Джангуля, вернулись довольные.

**Отъезд**. Прямой автобус до Симферополя один (около 13:00), мы ехали обратно опять через Евпаторию.
Узнали что из Днепропетровска ходят `прямые маршрутки <http://leto.vlavlat.com.ua/>`_ до с.Оленевка по 90 грн.


Выводы:
-------
- Пляж нам очень понравился, стоять очень удобно немного в стороне от городского пляжа (если спиной к селу стоять, то влево, там где домики на колесах). Удобно в плане туалета, воды и близости села. Вода в море чистейшая. Людей с учетом праздника 24 августа и выходных было довольно не много, под конец совсем пляж опустел.
- С собой нужен навес - обязательно!
- Еду можно не брать, все можно купить в Оленевке, готовить только на горелке! - дров не найти. Вода опресненная годится только для приготовления пищи, для питья нужно покупать в селе.
- Можно взять еду и воду и на день-два сходить в сторону Джангуля, очень красиво и дико.
- Вина на разлив типа "Черный полковник" - обман, таких сортов винограда уже давно нет, вино лучше брать в магазинах.
- Цены на продукты, воду, пиво в селе не очень высокие - немного дороже, но то и понятно.
- Если погода не позволяет стоять на пляже с палатками, в крайнем случае можно снять жилье (его сдают на каждом углу).
