2012г. Карпаты. Справжня Казка
==============================
.. raw:: html

    <div class="napokaz"
        data-box-width="7"
        data-picasa-user="naspeh"
        data-picasa-album="20121016_Karpaty_Spravzhnya_Kazka">
    </div>

| **Даты:** 16-19 октября 2012г
| **Участники:** Гриша, Катя, Андрей, Оля, Дима
| **Тип отдыха**: 100% "матрас", проживание и питание на турбазе
| **Местонахождение**: село Подобовец

.. MORE

.. _skazka: http://skazka.com.ua/

Несмотря на наш переезд в Москву, желание провести неделю отпуска в Карпатах оставалось. А тут еще и обстоятельства благоприятно сложились, друзья подключились. Решено - едем! Как и в прошлом году выбор пал на турбазу `"Справжня Казка"`__  или просто "Сказка".

__ skazka_

Спасибо Диме, забронировавшему номера, и Оле, купившей нам украинские жд билеты (как показал опыт, цены внутриукраинских билетов, приобретенных в кассах РЖД, в разы дороже). Да и вообще всем ребятам, составлявшим компанию на протяжении путешествия, было очень приятно снова встретиться :). Что ни говорите, а живое общение не заменить никакими достижениями науки и техники (аськами, скайпами и т.п.). 


Заметки нынешнего года
-----------------------
В Киев из Москвы ехать поездом одно удовольствие - Киевский вокзал от нас в пешей доступности, ночных поездов много (вечером сели - проснулись уже в столице), проблем с билетами нет. 

День провели в Киеве в гостях у ребят, вечером сели на поезд и утром уже были в Подобовце. Позвонили на базу - через 10 мин за нами приехало такси. 

Почему-то "Домик на холме" в этом году переименовали в "Затеряный мир". Мы снова остановились там. В этом году подорожало проживание, теперь за двухместный номер в сутки мы платили 200грн. Удобно, что если вы останавливаетесь на базе на 4 дня и 3 ночи, то оплачиваете стоимость 3.5 суток. Сейчас у турбазы появился `новый сайт`__, достаточно информативный, с актуальной информацией.

__ skazka_

На этот раз проблем с отоплением у нас не возникло, в комнатах было тепло и уютно :).
Кстати, на базе появился бесплатный интернет, но в нашем домике в связи с неуплатой (как я поняла) он не работал. Можно было пользоваться при большой надобности в "Сказке".

Сохранила несколько чеков, чтоб дать представление о ценах в меню. Сразу скажу, что порции большие (иногда очень большие), можно заказывать по полпорции. А да, ну и еще нюанс - приведенные ниже блюда из вегетарианского меню (без мяса и рыбы). Но на базе есть обычное меню и даже детское.

| **Первые блюда:**
| Суп гороховый пряный с паниром 24грн
| Суп-пюре томатный 39грн
| Борщ с паниром 25грн

| **Вторые блюда:**
| Плов с белыми грибами 48грн
| Вегетарианское овощное рагу 40 грн (не рекомендую, тот редкий случай, когда блюдо не понравилось)
| Рис с кунжутом 28грн
| Картофель запеченный 16грн
| Картофель Фри 16грн

| **Салаты:**
| Вегетарианское "Оливье" 25 грн
| Вегетаринская "Шуба" 23грн (столько же стоит и обычная)
| Помидоры под сыром 26грн
| Вегетаринские "рыбные" котлетки 28грн

| **Блюда из творога/десерты:**
| Гомбовцы в ореховой крошке с вишней 38грн (это такие творожные шарики, ооочень вкусные)
| Мультизапеканка 38грн
| Сырники с вишней 30грн
| Блинчики с творогом и изюмом 30грн
| Блинчики с вишней 32грн
| Чернослив фаршированный орехами 33грн

| **Напитки:**
| Компот из лесных ягод 250мл 7грн
| Кофе Американо 12грн
| Кофе Латтэ Карамель 20грн
| Чай "Наш" 13грн (здесь и далее цена за чайничек)
| Чай Оолонг формоза 13грн
| Чай "Полонынский" 16грн

С погодой нам повезло, днем солнце "раздевало" иногда до футболок, но ночью было достаточно холодно (правда в отличии от прошлого года заморозков еще не было). Так что собираясь в поездку в горы осенью/весной, лучше прихватите лишнюю теплую вещичку.
