2010г. Крым. Юго-Восточный. Горный
==================================
.. raw:: html

    <div class="napokaz"
        data-box-width="5"
        data-picasa-user="naspeh"
        data-picasa-album="20100424_Krym_Vostochniy"
        data-picasa-ignore="info"
    ></div>

    <div class="napokaz"
        data-box-width="2"
        data-picasa-user="naspeh"
        data-picasa-album="20100424_Krym_Vostochniy"
        data-picasa-filter="info"
    ></div>

| **Даты:** 24 апреля - 1 мая 2010г
| **Участники:** Гриша, Катя, Андрей, Оля, Галя
| **Тип отдыха:** активный, пеший поход

.. MORE

**Нить маршрута**
 ::

    24.04 >> с.Земляничное - р.Индол - хр.Хамбал (881 м) - пер.Маски (625 м)-
    долина реки Ай-Серез - с.Междуречье - хр.Хашки-Кая (510 м) -
    с.Ворон - т/с Ворон - г.Айваз-Кая (872 м) - пер.Нижний Шелен (663 м) -
    пер.Верхний Шелен (~900 м)- г.Сори (982 м) - т/с Верхний Кок-Асан (~700 м) -
    т/с Нижний Кок-Асан (~500 м) - р.Восточный Суат - проход Большие ворота (1000 м) -
    Караби-Яйла - т/с Восточный Суат (~940 м) - т/с Буковый кордон (980 м) -
    т/с Малиновая (680 м) - с.Перевальное << 01.05

**Топографическая карта**
  По горному Крыму. Часть 2-я. Юго-Восточный Крым. Масштаб 1:50 000

**За фотографии** большое спасибо `Андрею и Оле <http://zoomi.com.ua>`_


23-24 апреля
------------
**Сборы и отъезд из Днепродзержинска. Симферополь - с.Земляничное - р.Индол**

Этот поход нам, можно сказать, подарили Оля и Андрей. Мы не выбирали маршрут, не составляли раскладку, практически не покупали продукты. Поэтому на сборы у нас ушло не более двух часов, кроме того дает знать и опыт (что брать с собой из снаряги и одежды уже хорошо известно).

Из Днепродзержинска в Симферополь оказалось всего 2 поезда, оба ночные. Нам Оля с Андреем взяли билеты на поезд Львов-Симферополь (в нем же ехали и сами) с отправлением из Днепродзержинска в 2:08. Маршрутки естественно в такое время уже не ходят, спасибо сестре - отвезла на вокзал на машине.

**Заметки на будущее:**
 - сушеные овощи - это круто! Весу в 10 раз меньше и ешь через день в походе борщ;
 - сухари нужно брать как белые, так и черные, т.к. черные почти не крошатся и прекрасно "доживают" до конца похода.

10:00 В Симферополе

В Симферополе нас уже ждала Галя, она приехала из Днепра на 3 часа раньше. Народу на вокзале было не много, по сравнению с толпами, которые мы увидели неделей позже. Именно потому мы и поехали на неделю раньше майских праздников, чтоб не ходить по горам, как по Хрещатику. Погода суперовая - солнышко, не очень жарко. Быстро идем на автовокзал за билетами на маршрутку Симферополь-Феодосия (до остановки "Земляничное").

10:20 Маршрутка до Земляничного

Ехали 1ч.10мин. Вышли на остановке и пошли по дороге в село. Зашли в магазин за жвачками и получили рекомендацию от здешней бабульки идти после окончания села направо. Но наш путь лежал влево, т.к. желания идти вдоль шоссе не было, а хотелось скорее "нырнуть" в глубь природы, подальше от цивилизации. Последний дом, после которого мы ушли в лес, был довольно большим и сделан из ракушняка. На территории участка имелся приличных размеров пустой бассейн.

Пошли по устью реки Индол. Как только мы остались наедине с природой, решили остановиться на перекус (пока с магазинной водой). Обед: сыр, хлеб, шоколад, чай. Дороги как таковой не было, тропинка постоянно терялась, поэтому мы шли "по направлению". Имелся GPS (даже 2), но здесь пока они были не очень нужны. После развилки реки пошли по южному притоку. Поток воды становился все меньше, поэтому было решено становиться на ночевку. Разбили лагерь около 17 часов. Для первого дня достаточно :). Ужин: борщ, сухари, чай, конфеты.


25 апреля
---------
**Индол - хр.Хамбал - пер.Маски - р.Ай-Серез**

~8:00 Подъем

Завтрак: овсяные хлопья с сыром. Практически вся еда готовилась Олей, за что ей огромное спасибо! Условия для приготовления создавались нашими мужчинами.

9:00 Посмотрели карту и двинулись в путь

Погода опять замечательная, как окажется за весь поход мы не увидим ни одного дождя!
Т.к. ночевали в долине реки, а нужно было попасть на хребет Хамбал, начали резко подниматься.
На хребет вышли довольно быстро. Вид открылся очень красивый: вершины гор, море, прибрежные поселения. Немного полюбовались просторами, поели арахис, поговорили с проходившими мимо местными и двинулись дальше. Теперь дорога была явная, по ней и держали курс. Шли легко,  постепенно сбрасывать высоту, намного легче, чем резко ее набирать. К обеду пришли на перевал Маски. Мы с Гришей притащили несколько свежих огурцов, редисок, зеленый лук, чему все приятно удивились :). Пообедали...

13:00 Вышли с привала. Настроение и погода отличные!

~15:00 Спустились к реке Ай-Серез

Не доходя до т/с Ай-Серез остановились на ночевку, несмотря на то, что солнышко было еще очень высоко. Дальше идти не хотели, т.к. не любим ночевать рядом с селом.


26 апреля
---------
**р.Ай-Серез — с.Междуречье — хр.Хашки — с.Ворон — т/с Ворон**

Сегодня у Андрея День рождения!

6:00 Проснулись, но встали только через полчаса. Поздравили Андрея банкой консервированных ананасов :).

Развели огонь. Кстати пока всю пищу готовим на костре (благо погода сухая, а дров море). Уходя  со стоянки набрали как и вчера немного воды с собой.

8:15 Вышли на дорогу с места стоянки

9:15 В Междуречье

Уже хорошо видны скалы на Хашки. Скоро мы там будем.
Купили в магазине праздничное мороженное, сок, консервированные персики.

Из села вышли мимо водохранилища и начали подниматься на хребет Хашки-Кая. Троп много, но  все они вели в село или на хребет. И снова вокруг красота: скальные горы, озеро, море, небольшие хвойные посадки. Вышли на хребет и решили на вершину идти без рюков (спрятали их в колючих кустах). Взяли арахис, сок и пошли гулять (а Андрей с Олей — работать, фотографы ведь).  Гора оказалась действительно очень красивой, не зря Оля так хотела обязательно на нее зайти. Дул порывистый ветер, светило солнце, паслись лошади...

Мы с Гришей нашли безветренное место с видом на близлежащие горы и Междуречье и наслаждались жизнью. Как оказалось на горе мы провели около полутора часа.

Теперь было 2 варианта как попасть на т/с Ворон: первый — сразу спускаться в одноименное село и шуровать по асфальту несколько километров, второй — идти через заросли колючих кустов (обещанных Андреем) по склону и выходить в конце села. Остановились на втором варианте и как оказалось очень не зря. Сначала шли по явной тропе, но потом она стала теряться и Гриша выбрав более менее пологий спуск начал спускаться «в лоб». Склон вылился в каньон пересохшей реки и тут стало совсем весело :). По сравнению с вчерашним спуском, где шагали абсолютно расслаблено и бездумно, здесь требовались концентрация и внимание. Несмотря на небольшую травму ноги Гали все закончилось замечательно , все остались довольны разнообразием «маршрута». Конец каньона, кстати говоря, уперся в чье-то имение (практически замок). Спросили разрешения пройти. Вот мы и на нужной нам дороге, а село позади. Передохнули... теперь предстояло набирать высоту.

Несмотря на подъем дорога была приятная: широкая и по негустому буковому лесу, залитому солнышком.

~18:00 Т/с Ворон

Оказывается это огромная зеленая поляна, сегодня абсолютно пустая, но в более популярное время (типа майских праздников), по словам Оли, заставленная палатками.  На южной стороне «стадиона» за столиками есть ручеек с трубой.

Это оказалась самая холодная стоянка, ужинали в палатке. Ночью даже вода в бутылках замерзла.


27 апреля
---------
**Т/с Ворон — г.Айваз-Кая — пер.Нижний Шелен — пер.Верхний Шелен — г.Сори — т/с Верхний Кок-Асан  — т/с Нижний Кок-Асан**

С восходом солнца значительно потеплело. Но я умудрилась таки простыть.

8:15 Завтрак

Пока паковали рюкзаки мимо прошла группа туристов, как оказалось — из Москвы. Это всего лишь вторя группа, которую мы встретили за прошедшие дни (первая стояла на т/с Маски).

9:15 В путь

Взяли с собой около 5 литров воды (так много еще не брали ранее), т.к. знали, что по маршруту еще долго не будет воды (как оказалось ее не было весь день). Пошли на запад от поляны на гору Айваз-Кая. На тропе, которая шла траверсом, я осталась передохнуть с рюками ребят, пока они сходили на вершину.  Спустились на перевал Нижний Шелен и решили дальше идти через гору Сори на Кок-Асан. Перед подъемом на Верхний Шелен встретили все тех же москвичей, развалившихся на травке. Несмотря на крутой подъем, быстро забежали на площадку, видневшуюся с Нижнего Шелена, хотя ранее казалось, что она очень высоко. Вышли на перевал к памятнику неизвестному партизану (с факелом). Идем дальше, справа от дороги — еще один памятник партизанам (в виде плиты). Где-то здесь должен был быть родник, но похоже он засох. Встретили харьковчан, те сказали, что от горы Сори до этого памятника они дошли за 2-2.5 часа. Немного отошли и остановились на привал.

13:30 Обед
Все обеды у нас состояли из бутеров с сыром, чая и шоколада. Андрей с Галей «догонялись» колбасой или салом.

14:30 Двинули дальше

Вышли на тропу на г.Сори (тропа маркированная голубым маркером). Подъемы — спуски по хорошей тропе.

16:00 Дошли до скальных выступов, немного не доходя до Сори

На них открывался суперский вид на все 4 стороны — лучший (по моему мнению) за все предыдущие дни. На саму гору мы заходить не стали (вид оттуда был такой же) и мимо нее начали спускаться все той же хорошей тропой.

17:00 Вот мы и на Верхнем Кок-Асане

Нашли место поуютнее, пройдя немного дальше стоявших здесь нескольких групп и источника Павло-Чокрак. У меня весь день была большая слабость, особенно тяжело было на спусках — ноги просто подкашивались, но я не испортила ребятам маршрут (прошли все как и планировали).  Вечером пришли искать стоянку и москвичи — мы уже с ними практически подружились :). Ребята оказывается планировали пройти почти весь Крым, отведя на это около 3-х недель, причем карта и GPS у них были слабоватые.


28 апреля
---------
**Т/с Верхний Кок-Асан — т/с Нижний Кок-Асан — р.Восточный Суат — исток реки Бахлаер**

Очередное солнечное утро! Завтрак, сборы.

9:20 Вышли на маршрут

Вернулись к источнику, набрали воды и немного прошли по дороге. Далее, выбрав направление, перешли речку и «в лоб» перемахнули через пригорок, и попали на тропу. Далее по тропе вышли на грунтовку и по ней спустились на т/с Нижний Кок-Асан. Стоянка оказалась огромной, оборудованной столиками и туалетом. Но сейчас кроме нас там остановились лишь еще 2-е велосипедистов. Можно только представить что там творится на майские. Немного отдохнув на окраине поляны вышли в путь, в очередной раз встретившись с москвичами, которые на этот раз расспрашивали о дальнейшем маршруте велосипедиста. По дороге дошли до поворота налево и ушли с дороги, спустившись к реке Восточный Суат. Выбрали место для длительного привала.

11:30  Андрей с Гришей рванули в ближайшее село за хлебом и вкусняшками

В Красноселовке магазинов не оказалось, пришлось идти в Головановку. Там было 2 магаза, один из них закрыт. По дороге «туда» не удалось остановить ни одной машины, однако обратно почти сразу ребята остановили «газель», на которой за 10 мин доехали до нужного поворота. В результате радиалка заняла около 2 часов времени, зато мы со свежим хлебом, соком и помидорами :).

14:50 Снова на маршруте

За 10 мин до этого мимо прошли москвичи. Поначалу тропа была хорошая, однако вскоре она оборвалась. Там как раз остановились ребята из Москвы, оказалось, что они где-то блуканули и тоже были бы очень не против свежего хлеба. Особо не напрягаясь в поисках тропы мы двинули «по направлению». Путь наш был богатым на спуски и подъемы, сугробы из листьев и упавшие ветки, в конце концов мы таки вышли на тропу. Москвичи прошли ней раньше.

Далее по хорошей тропе вышли к скалам. С одной из них открывался отличный вид на море. Теперь предстояло спускаться, довольно круто по камням и местами «сыпухе». Вышли на более хоженую тропу и уже по ней шли до источника воды (чтоб остановиться на ночевку). Ближайшим, судя по карте, был исток реки Бахлаер, туда и направились. Прошли мимо прохода Малые ворота. До Караби подать рукой.

19:30 Увидели ручеек, а рядом с ним несколько площадок для ночевки.

Выбрали нижнюю, менее заметную с дороги и наиболее ровную.
Сегодня на ужин был самый вкусный борщ, как мне показалось :).


29 апреля
---------
**Исток реки Бахлаер — проход Большие Ворота — Караби — т/с Восточный Суат**

Это оказалась самая лучшая стоянка: уютная и с самым красивым видом.
Позавтракали овсянкой с сыром. Отличная кстати штука - овсяные и гречневые хлопья, быстро варятся, легкие и сытные + порезанный кубиками сыр (при смешивании плавится в тарелке).

9:00 Вышли на тропу. От подъема до выхода из лагеря у нас уходит около 2 часов. Практически сразу начался затяжной подъем на Караби. Дует порывистый ветер, однако ребята говорят, что для этого места сегодняшняя погода - это супервезение. Небо чистое, облака создают лишь пролетающие над нами (довольно часто) самолеты. Вид здесь красивый, но мы уже присытились красотами в предыдущие дни. Говорят Караби довольно популярное место, но мы за весь день не встретили здесь ни одной группы. Мы шли по нижнему плато (по южному краю). Воду несли с собой, т.к. на плато нет источников. Можно взять привозную на метеостанции, но нам было не с руки. На плато растительности мало, поэтому мы готовили на горелке.

С периодическими остановками на отдых и обед-перекус к 16:30 мы дошли до дороги на плато Терке и начали спускаться на т/с Восточный Суат. Прошли мимо колодца Чобан-Чокрак, но воду не набирали, т.к. знали, что на стоянке есть источник. Погода была прекрасная, даже ветер стих.

17:00 Выбрали место для стоянки.

Пока мы разбивали лагерь, из леса спустились наши старые знакомые москвичи. Традиционно парень-гид пришел посоветоваться как им дальше идти. Сегодня, в отличии от предыдущих дней, мы  все время шли по хорошо видной дороге. За исключением крутого утреннего подъема перепады высоты были очень маленькими.

Поужинали, традиционно потрепались и легли спать. Завтра последний полный день похода, по плану - легкий.


30 апреля
---------
**Т/с Восточный Суат — р.Бурульча — т/с Буковый кордон — т/с Малиновая**

Утро. Все по наработанной схеме: подъем, завтрак, сборы.

8:50 Вышли со стоянки и пошли по тропе в сторону т/с Буковый кордон. На т/с Партизанская поляна мы решили не заходить, поэтому на развилке дорог перед рекой Партизанка пошли на запад. По мере подъема встречалось все больше примул в основном желтых.

11:30 Т/с Буковый кордон

Сделали небольшой привал, доели арахис, поболтали.

12:00 Прошли мимо родника и дома лесника.

Кстати за весь маршрут мы не встретили ни одного лесника, что было приятно. Далее вдоль Малинового ручья начали спускаться на т/с Малиновая. И тут мы и увидели что такое "майские праздники". Поток шедших нам на встречу людей был нескончаем: от детей младшего школьного возраста до старичков. Последние вызывали улыбку :) молодцы ведь какие!

Не доходя до т/с Малиновая свернули с дороги, перешли ручей и разбили лагерь на отличном местечке.

12:40 Последняя стоянка.

Быстро поставили палатки, т.к. сутра погода была облачно-пасмурной и даже пытался покапать дождик, но так толком и не начался. Перекусили и начали жечь костер и общаться. За этот день обсудили много хороших тем. А по ту сторону от ручья все шли и шли начинающие свой поход туристы.


1 мая
-----
**Т/с Малиновая — пос.Перевальное — Симферополь — Днепродзержинск**

Билеты обратно были куплены заранее, так что нам нужно было сегодня успеть на поезд из Симфера, отправлявшийся в час дня.

7:50 Вышли из лагеря.
Через несколько минут прошли мимо официальной тур. стоянки. По дороге накопали несколько примул (сейчас они благополучно растут у родителей на даче).

9:00 В Перевальном.
Троллейбуса дождались быстро. О состоянии транспорта, который ходит по столь небезопасным крымским дорогам корректно промолчу.

10:00 В Симферополе.
Сказать, что на вокзале было много людей, ничего не сказать...
Устроились на травке привокзальной аллеи. Накупили всяких вкусностей: фруктов, мороженого, булок, сока, макдональской картошки и стали ждать поезда. Время пролетело довольно быстро.

13:00 В поезде. Ждем отправления.
Тронулись! В поезде было очень жарко, но нас тешила мысль, что скоро мы будем дома, где нас ждет душ. Первой нас покинула Галя, она выходила в Днепропетровске. Последними домой приедут Андрей и Оля (в Ивано-Франковск они попадут лишь на следующий день).

21:00 Днепродзержинск. Вокзал

21:45 Дома!!! Все хорошо, что хорошо кончается! Спасибо огромное ребята за прекрасный поход!

P.S. Пока мы были в походе у наших песчанок родились мышата (несмотря на первый выводок аж 7 штук).
