2009г. Крым. Тарханкут. Оленевка. Трейлеры
==========================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20090818_Krym_Tarhankut_Treyler">
        </div>

    | **Даты:** 18-28 августа 2009г
    | **Участники:** Гриша, Катя
    | **Тип отдыха:** матрасный (неактивный); жилье, питание - эконом класс


Еще 2 года назад, отдыхая с.Оленевка дикарем (с палаткой), мы присмотрели турбазу из трейлеров (домиков на колесах). И тогда зародилось большое желание пожить в них в будущий сезон. И вот в текущем году мы туда и направились.

**Местонахождение турбазы** слева от городского(песочного) пляжа. Для тех кто приезжает на маршрутке или автобусе - от автостанции идти около 25 мин в сторону пляжа, как закончится село повернуть налево и топать еще 5 мин.

Трейлеры
--------
Мы хотели 2х-местный домик на берегу.

Заказывать домики лучше заранее, причем чем раньше, тем лучше. Мы позвонили Тамаре (администратору базы) за 2 недели, но желаемого нами варианта уже не было. Домиков здесь много, но как оказалось сдаются только 16. Минимальное время съема - 3 дня.

В результате:
 - первую неделю выбрали 4х-местный дом прямо на берегу (250 грн/сут);
 - вторую неделю мы прожили в домике, находившемся дальше от моря (метров на 60) и вместимостью 3+1 чел (180 грн/сут).

Из предложений были еще:
 - 7ми-местный "убитый" (по словам Тамары) домик (150 грн/сут), в нем жили наши друзья (8 человек), которые приезжали на выходные и остались довольными и ценой и домиком, который оказался довольно уютным и даже совсем не убитым :);
 - 8ми-местный класса "Люкс" с водой и туалетом (350 грн/сут).

Оба наши трейлера были уютными (второй чуть менее), в своем составе имели:
 - 2 двухспальные кровати (постельное белье, подушки, одеяла в наличии), одна из которых трансформировалась в удобный стол с мягкими сидениями;
 - шкаф и множество полок-ящиков;
 - несколько розеток;
 - небольшой холодильник;
 - электроплиту выдавала администратор (посуду для приготовления пищи нужно брать свою);
 - зеркало.

В наших трейлерах туалета не было, для таких как мы на базе предусмотрено отдельно стоящее здание с двумя посадочными местами. Вход сюда осуществляется по пропускной карточке, которую нам выдали после поселения (в противном случае вход стоит 2 грн), она же дает право и на безлимитный набор воды (при ее отсутствии литр стоит 20 коп).  Вода опресненная, но на вкус немного солоноватая, поэтому мы ее использовали в хозяйственных целях, а для приготовления еды использовали магазинную.

Самый большой и, в принципе, *единственный минус* - отсутствие на базе горячей воды. Душ предусмотрен только летний, но вода в нем прогревалась слабо да и сама конструкция отличалась полным отсутствием санитарии. Стоимость такого удовольствия - 5 грн.

За продуктами ходили в село. Овощи и фрукты покупали на базаре, остальное в магазинах - их тут около 10 штук.
Еду в основном готовили сами. Пару раз ходили в столовую "Экватора" и один раз в кафе "Старая мельница" (напротив базы "Барракуда"). В первом заведении цены вроде как ниже, но меню достаточно ограниченное (особенно для вегетарианцев) да и по вкусовым характеристикам второе явно выигрывает.

Занятия
-------
В этот раз мы опробовали новый вид отдыха для нас - без активных мероприятий. Гриша много работал за ноутбуком. Читали. Катя вышивала, готовила. В домиках на берегу большой плюс, что купание не выливается в походы на пляж, а является одним из занятий, осуществимых в любой момент по желанию. И даже если погода прохладная, после купания можно вытереться, переодеться, зайти в домик, попить чай - в общем согреться :)

Наши друзья ездили на маяк маршруткой. Там арендовали катер (250 грн/час), на котором плавали вдоль побережья, купались в открытом море - остались в восторге. Желающих покататься много, так что им пришлось даже стоять в очереди :).

P.S. В этом году здесь уже появилось покрытие "Life:)".

Вывод
-----
Из трех вариантов, которые мы здесь опробовали (палатка, база "Барракуда", трейлер), последний понравился больше всего. Хорошего отдыха!
