2009г. Новоалексеевка - Судак, через Арабатскую стрелку
=======================================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20090404_Arabatka">
        </div>

    | **Даты:** 4-6 апреля 2009г
    | **Тип отдыха:** велопоход

Выехали из Днепропетровска 3 апреля поездом №90 до Новоалексеевки.


4 апреля
--------
Прибыли в 3:30 ночи, выходить нужно было быстро, т.к. поезд стоял 4 мин. Собрали велы, набрали воды (справа, если стоять лицом к вокзалу, между двумя клумбами есть люк, из которого торчит шланг, чуть ниже по шлангу - кран). В 4:30 двинули в путь.

Погода была хорошая, дул "боковой" ветер. У одного вела терли дисковые тормоза, по темноте исправить не смогли. Заехали на горячий источник - мужская часть искупалась.

Обед 11:00, с.Стрелковое - позади 50 км, дорога - хороший асфальт. Есть магазин и небольшой базар. Устроили перекус, отремонтировали тормоза. В 12:30 продолжили путь.

Дальше начинается хорошая грунтовка, местами встречается "мелкая волна" (т.к. на дороге песок и дует ветер, то получается мелкая рябь, как на море), ехать по таким местам очень неприятно.

Ветер был в основном "боковой". Вечером в 18:10 остановились на пляже за небольшим бугорком. **За день проехали 92 км.**


5 апреля
--------
Покинули лагерь в 10:30. Дорога - грунтовка, в одном месте пришлось переносить велы через лужи.

13:50, 41 км, с. Соленое. Немного срезали вдоль посадки. На 65 км начался асфальт. 18:45, 75 км, Владиславовка, вокзал. Посадили на пригородный поезд до Феодосии Лешу, Алену и Славу. Немного скупились и поехали искать стоянку по направлению на Феодосию, свернули на грунтовку вдоль посадки, отъехав от трассы остановились на ночлег. 20:00, проехали **81 км за день.** Группа из Феодосии благополучно добралась до Симфера и уехала в Днепр 90-м поездом.


6 апреля
--------
Выехали в 10:30, до Феодосии 5 км. 13:00, 27 км, Коктебель. Пробили одно колесо, взяли еды и повели велосипеды на пляж. Погода супер, искупались, сменили камеру, в 14:20 тронулись дальше. Перед Судаком хорошенький перевал, порядка 10 км набор высоты, 15 км спуска (макс. скорость на одном из спусков 58 км/ч). 17:10, Судак, **61 км за день.** На автовокзале нас взял первый автобус, попросив дополнительно по 15 грн с вела. В Симферополе были через 2 часа, взяли билеты на 90-й поезд (21:45), верхние полки.


Вывод
-----
Хороший тренировочный поход. На стрелке нужно искать дороги без "волн", те которые подальше от моря или более мокрые. Велам в начале сезона нужно делать профилактику - в бою будет легче :). Воду все время нужно возить с собой.
