2010г. Карпаты. Свидовецкий хребет
==================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="5"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20100818_Karpaty_Svidovetskiy_hrebet"
            data-picasa-ignore="info"
        ></div>

        <div class="napokaz"
            data-box-width="2"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20100818_Karpaty_Svidovetskiy_hrebet"
            data-picasa-filter="info"
        ></div>

    | **Даты:** 18-23 августа 2010г
    | **Тип отдыха:** активный, пеший поход

**Нить маршрута**
 ::

    18.08 >> с.Лазещина - т/б Козьмещик - г.Петрос - с.Квасы - пол.Бреска -
    г.Близница - г.Большая Близница - пол.Драгобрат - г.Стиг -
    оз.Геришаска(Догяска) - оз.Апшинец(Трояска) - г.Большой Котел -
    пол.Мунчел - с.Черная Тиса - пгт.Ясиня << 23.08

**Топографическая карта**
  Карпаты.  Раховский район. Масштаб 1:50 000. ГНПП Картография. 2006

**За фотографии** большое спасибо `Андрею и Оле <http://zoomi.com.ua>`_

И снова в горы! Еще в весеннем походе с Олей запланировали, что пойдем в конце лета в Карпаты есть ягоды. Так и случилось. Снова ответственность за формирование маршрута и продуктовую раскладку взяли на себя Андрей и Оля. Нам только оставалось собрать личное снаряжение и доехать до Ивано-Франковска. Меня кроме всего прочего радовала мысль, что мы едем в более прохладное место, жара этим летом вымотала.

17 августа
----------
14:08 Отъезд из Днепродзержинска поездом №41 Днепропетровск-Трускавец.


18 августа
----------
**Тернополь — И.-Франковск — с.Лазещина — т/б Козьмещик**

5:57 Приехали в Тернополь. Быстро садимся на подходящую маршрутку до автовокзала. Взяли  в кассе билеты на автобус до Ивано-Франковска.

6:30 Отправились. Дорога заняла ровно 3 часа.

В 9:30 на автовокзале нас встретил Андрей. Погода супер — прохладно! :) Еще в автобусе мы решили, что зайдем к ребятам в гости, оставим ненужные в походе вещи и позавтракаем. Андрей был настроен купить билеты до Лазещины заранее. В кассе автовокзала, который теперь находится в новом здании, мы узнали, что ближайший рейс в 9:40 (он нам из вышеописанных соображений не подходил), следующий - в 12:35, на него и взяли билеты.

У ребят в гостях мы были впервые. Как оказалось, живут они совсем недалеко от вокзала. Попили чай, обработали водоотталкивающей пропиткой обувь, собрались и дружной бригадой из 4 человек пошли на маршрутку.

Как оказалось мы взяли билеты на проходящий рейс (Львов-Рахов) и несмотря на указанные в билетах места, сесть удалось не всем желающим ехать. Мы с Олей успели занять 3 места на 4-х. После небольшой задержки, в результате несоответствия количества проданных в кассе билетов и свободных мест в автобусе, наконец выехали.

12:50 Едем. До с.Лазещина дорога заняла около 3 часов. Попросили водителя остановить на повороте на т/б Козьмещик, там и вышли.

16:00 Ура! На маршруте! Настроение отличное - боевое. Ах, да, почему решили ехать именно сюда. Дело в том, что под Петросом Оля знала малинник, а т.к. мы ехали пополнять запас витаминов, то собирались начать маршрут с посещения этого места. От Лазещины до Петроса - самый близкий путь. Итак, прошли село довольно быстро. Далее КПП. Андрей зарегистрировал нас, заплатив по 10 грн с человека (это за посещение заповедника на сутки, без стоимости палатки, каждая из последних оплачивается что-то около 15 грн). Пока шли вдоль реки, нас обогнал Краз с группой туристов в кузове, проезжая мимо они приветливо помахали. Дойдя до турбазы Козьмещик, мы перешли речку, повернув направо, и увидели выгрузившихся из машины недавно встреченных нами туристов. Теперь мы точно услышали, что говорят они не по русски. Солнце уже начало двигаться в сторону горизонта, поэтому мы решили искать место ночевки. Остановились на ровной полянке между дорогой и речкой, недалеко от нас разрозненными кучками расположились и иностранцы (позже узнаем, что это чехи).

Дров хватало, поэтому готовили ужин на огне, газовые баллоны еще пригодятся. Поужинав вкусным борщом, "гоняли" чаи и беседовали. К нам подошел один из соседей (очень приятный и улыбчивый мужчина), начали общаться на английском, от него узнали, что они из Чехии. Самое смешное, что оказалось он отлично владел русским языком! :) Перешли на русский.

Небо немного затягивало тучками, но мы надеялись на лучшее. В этот вечер у костра сидели довольно долго. По палаткам разошлись уже после 10 часов.


19 августа
----------
**под Петросом**

6:30 Подъем. Позавтракали кашей и чаем с конфетами. Небо в облаках. Собираем вещи, оставляя наготове дождевые куртки. Как хорошо, что у нас мобильная группа, сборы проходят очень быстро, особенно у Оли с Андреем (как никак за плечами богатый опыт).

7:45 Вышли из лагеря. Вместе с нами потихоньку начали выходить и чехи. Поражало, что большинство из них были предпенсионного возраста, но шли довольно хорошо. Их путь лежал на Черногорский хребет и начинался подъемом на Говерлу. Мы же планировали выйти на перемычку между Говерлой и Петросом (ближе к Петросу) и наесться малины. Как только мы начали уходить от ручья, начался подъем. Дорога шла серпантином, поэтому подниматься было относительно не тяжело. Где-то через полтора часа пути начал моросить дождик.

11:00 Дошли до назначенного места. Дождь становился все сильнее. Мы никуда не спешили, времени на поход достаточно да и какое удовольствие ходить по дождю, ни красивых видов, ни фотографий не сделаешь. Последнее для Андрея и Оли очень важно, т.к. они профессиональные фотографы и в походах, в отличии от нас с Гришей, кроме всего прочего работают.

Разбили лагерь возле ручейка. Забрались все в домик Оли и Андрея и начали коротать время игрой в покер (кубиками). С неба все лило и лило, даже обедать пришлось в палатке. Часа в 4 дождь прекратился - пошли есть малину. Ее оказалось не так уж чтоб и много, но наесться хватило всем. Ягоды не крупные, но очень ароматные! И снова дождь. Решили на этой стоянке оставаться до утра.

За разговорами и размышлениями над интересными нам темами время пролетало быстро. В свою палатку мы пошли где-то около 10 вечера. Оказалось, что за полдня дождя швы начали немного пропускать воду. Палатке всего 4 года, но видимо она неправильно эксплуатировалась (как мы позже узнали самым губительным для палаток является солнце, а мы не раз оставляли ее под палящим солнцем Крыма на весь день). Только улеглись, как дождь перешел в ливень. Соответственно вода стала проступать активнее. У меня сон как рукой сняло, лежу в напряжении и понимаю, что ситуация только усугубляется. Наконец решили сообщить ребятам о нашей ситуации. Они забрали нас к себе. Так в тесноте, да не в обиде мы крепко проспали до утра.


20 августа
----------
**г.Петрос - с.Квасы**

Вчера решили, что если погода до утра не прояснится, то будем возвращаться в И.-Франковск. К общей радости утро было солнечным, лишь изредка пролетали облачка.

6:45 Подъем. Подкрепились завтраком, приготовленным на горелке и начали сушить вещи. Самым досадным происшествием для меня оказались забытые под дождем ботинки и соответственно на утро абсолютно мокрые. Спасибо Оле, привыкшей к мокрой обуви в кавказских походах, что временно поменялась со мной ботинками.

8:45 Вышли из лагеря. На Петрос решили не идти, т.к. была вероятность ничего не увидеть, если к тому времени вершину затянет облаками, да и мы там уже раньше были. Поднялись на дорогу, идущую от Говерлы к Петросу и справа от дороги снова встретился малинник. Поели малины и пошли дальше. Дорога отличная, солнышко, тепло. Держим путь в Квасы. Шли все время траверсом, дойдя до перевала на полоныне Скопеска, резко спустились на двухколейную дорогу. Теперь нам только вниз и вниз. Спуск был очень затяжным, поэтому давался довольно сложно. К концу все изрядно вымотались. По дороге встречали несколько групп туристов, все таки Черногорский хребет - очень популярный маршрут.

15:00 Пришли к газированному минеральному источнику в с.Квасы. Вода здесь очень необычная, сразу заметно газированная, но через несколько минут газ выходит и она становится не очень приятная на вкус. в беседке возле источника решили пообедать и отдохнуть. В магазине в селе купили хлеба и мороженного. Отдыхали достаточно долго, за это время мы досушили свою палатку, Оля с Андреем обсудили дальнейший маршрут.

16:45 Продолжаем путь. Решено идти на хребет Свидовец, задача на сегодня - выйти из села в направлении Близниц (на нашей карте их было аж три: просто Близница, Малая Близница и Большая Близница) и остановиться на склоне недалеко от источника.

От беседки пошли по направлению к трассе, перешли мост и потопали по шоссе вверх вдоль реки. Через 15 минут свернули влево (в горы). Сразу начался крутой подъем и усталость давала о себе знать. Сначала изредка встречались домики, вскоре они закончились, оставалось найти более менее ровное место для палаток.

18:15 После двух радиалок Андрей привел нас на подходящее место. Ура! Становились на ночевку среди лиственного леса, сегодня готовим ужин на костре. На карте был указан источник, но он оказался пересохшим, ребята за водой спускались на речку (не далеко). Душевно поужинали и в 21:30 легли спать. Завтра нас ждет черника и ледниковые озера! :)


21 августа
----------
**пол. Бреска - г. Близница - г.Большая Близница - пол.Драгобрат - г.Стиг - оз.Геришаска(Догяска) - оз.Апшинец(Трояска)**

Утром выпала обильная роса, пришлось сушить палатки, что немного нас задержало. Погода прекрасная, жара.

8:45 Вышли в путь. Сначала круто поднимались лесом, как только вышли на полонину Бреска началась черника. Остановились поесть. Андрей нашел приспособление, которым местные собирают ягоду на продажу (похожее на расческу с прикрепленной коробочкой). На полоныне набрали воды, т.к. следующий источник будет не скоро и пошли на Близницу.

13:30 Гора покорена :). Решили здесь пообедать. Далее по хребту (мы уже на Свидовце, кстати, ура!) пошли на Большую Близницу. Вокруг открывались очень красивые виды. Я вообще из-за этого очень люблю ходить по безлесным хребтам. Маршрут этот также популярный, кроме того здесь можно ездить даже на джипах. Проходя мимо горнолыжного курорта Драгобрат обнаружили, что он "расширяется" - строится еще один подъемник. Сегодня весь день воду несли с собой, на хребте первый источник встретился лишь под горой Стиг.

17:30 Подошли к повороту на оз.Геришаска(Догяска). Нас Гришей поразило величие и красота долины, в которой находилось озеро, ее масштабы! Оля сказала, что скорее всего здесь раньше лежал ледник и потом он сходил вниз и образовывал своеобразные ступеньки (сбросы высоты). Исходя из опыта прошлого похода, наши друзья, не хотели ночевать здесь, т.к. знали что на озере любят отдыхать местные, заезжающие сюда на джипах и ЗИЛах, и сочетающие отдых на природе с употребление горячительных напитков. Нам же хотелось единения с природой. Решили идти на оз.Апшинец(Трояска), благо оно было недалеко. Замечу, что издалека на оз.Догяска мы не видели ни одной машины.

18:00 Возле спуска к оз.Трояска (у этого озера много названий на разных картах). К нашему удивлению из долины раздавалась довольно громкая музыка из "бобика" и была видна шумная компания, расположившаяся на берегу. Мы изрядно подустали (прошли за день около 25 километров) и нужно было однозначно становиться на ночлег, поэтому решили спускаться. Через пригорок от Трояски было еще одно маленькое озерце, туда пошла ночевать группа без газовой горелки, т.к. деревьев в той долине было явно больше. На озере стояли еще несколько групп, одна из них. как окажется состояла из 22 подростков. Чтоб как-то спрятаться от музыки мы сделали стоянку не на самом берегу, а чуть дальше за пригорком.

Ужин приготовили на горелке, т.к. думали что здесь нет дров (ели росли разрозненными кучками и невысокого роста), кроме того заедали мошки.


22 августа
----------
**оз.Апшинец(Трояска) - г.Большой Котел - пол.Мунчел**

Сегодня проснулась рано, ребята еще спали и я пошла погулять по окрестностям. Оказалось, что дрова таки можно насобирать, что я и сделала. Поела черники, изрядно намочила росой ботинки :). Небо было ясное и когда из-за горы вышло солнышко стало очень тепло. Шумная компания уехала и все стало на свои места, только теперь можно было прочувствовать всю красоту этого живописного места.

Проснулись ребята, позавтракали. Обговорили дальнейший маршрут, к завтрашнему дню нам нужно попасть в Ясиня и оттуда в И.-Ф. Значит можно не сильно спешить, решили сделать полудневку. Собрали палатки и перешли на берег. Гриша пошел купаться и даже плавал, что для меня выглядело очень героическим поступком, учитывая температуру воды (у меня сводило ноги сразу же как только заходила в озеро по колено). Было так хорошо, что даже не хотелось уходить.

13:30 Таки собрались и начали подниматься обратно на хребет. Андрей поднялся с пользой для общества - насобирав в "чесалку" много черники. В Ясиня решили идти через гору Большой Котел и спускаться в село Черная Тиса. Вышли на гору, отсюда открывался отличный вид на оз. Ворожеска. Решили сделать обед-перекус, кстати как только мы свернули с хребта сразу же перестали встречаться группы туристов, что очень радовало. Этот день стал моим самым любим из всего похода. Вокруг очень красиво, дорога постоянно менялась: то шла по низкой траве, то через кустарник, то по молодому лесу, то по старому. Периодически встречались заросли малины, огромные лопухи, потрясающе красивые мухоморы. Когда мы зашли в молодой лес было большое желание здесь остаться на ночевку, но воды не было, пришлось идти дальше. Когда же мы наконец пришли к ручью, вернее даже не пришли, а услышали его шум, т.к. русло было немного ниже дороги, и начали искать место для стоянки, с этим оказалась небольшая проблема. Лес по обе стороны дороги был глухим и беспросветным.

20:00 В итоге остановились по среди лесной дороги между двух стен сосен. Несмотря на то, что вышли из лагеря только в обед, за этот день прошли около 15 километров.

21:15 Ужин (самый поздний за поход). Готовили на горелке, чтоб сэкономить время да и места для кострища подходящего не было. Ночь наступила очень тихая и светлая, на чистом небе светила яркая почти полная луна.


23 августа
----------
**с.Черная Тиса - пгт.Ясиня - И.-Франковск**

Ну вот он и последний день похода.

Расписания автобусов мы не знали, поэтому четких планов когда нам нужно попасть в Ясиня не было. Утром встали не спеша, позавтракали, собрали палатки.

9:45 В путь. Дорога все время шла вниз, но спускаться было не тяжело. Наслаждаюсь последними часами проводимыми в относительно дикой природе. Все время идем в тени деревьев.

11:30 Вышли к селу Черная Тиса. Дошли до магазина, поев мороженого пошли по селу в Ясиня. Далее по дороге лицом к солнцу. Чувствую, что нос, загоревший в предыдущий день, уже окончательно сгорел, но никуда не денешься. Идти по селу не очень интересно, поэтому в голове мысли: скорее бы автовокзал.

13:05 Дошли до автовокзала в Ясиня. Андрей пошел узнавать в кассу, когда мы сможем уехать. Оказалось, что 10 минут назад ушел прямой автобус до И.-Франковска и следующий будет в 13:50 до Яремче. Расписания движения дизеля Рахов - И.-Франковск никто не смог подсказать, решили ждать маршрутку.

13:50 По расписанию пришел микроавтобус, мы с Олей даже умудрились сесть, позже сели и наши мужчины. Через 1.5 часа мы были в Яремче, там без проблем купили билет до И.-Франковска. Так и приехали :).
