2008г. Крым. Тарханкут. Оленевка. Барракуда
===========================================
.. _summary:
.. container::

    .. raw:: html

        <div class="napokaz"
            data-box-width="7"
            data-picasa-user="naspeh"
            data-picasa-album="20080814_Krym_Tarhankut_Barrakuda">
        </div>

    | **Даты:** 14-21 августа 2008г
    | **Участники:** Гриша, Катя
    | **Тип отдыха:** цивильный, эконом класс

Ехать решено было на п-ов Тарханкут, понравился в `прошлый раз </event-12-kryim-tarhankut-olenevka>`_. В выборе между с.Оленевка и с.Черноморское, остановились на Оленевке.

Жилье искали не спеша через интернет, потом вспомнили про `базу "Барракуда" <http://www.surfclub.dp.ua>`_, на которую ездили наши друзья. Нашли телефоны, созвонились. Сначала места не оказалось, но потом нашлось :). Интересно, что договаривались всего за день до отъезда.

Добираться было решено `на прямой маршрутке <http://leto.vlavlat.com.ua/>`_, в соответствии с графиком перевозок выбрали окончательный день отъезда. За проезд назад не договаривались, не решили сколько будем отдыхать - для начала думали неделю (которой в результате нам хватило).

Поездка на маршрутке оказалось вполне нормальным мероприятием, выехав из Днепра в 6:00 утра около 13:00 мы уже были на месте. Нас немного пугали утомительностью дальних поездок на маршрутках. В нашем "Спринтере" все окна были затемненные со шторами, ехали быстро, было несколько остановок.


На месте
--------
Приехали и сразу удивление: не работает оператор Life:) (других у нас нет), а нужно позвонить хозяину Анатолию, чтоб он нас встретил. Пошли прямо к базе в надежде, что Толя там есть - повезло, катался на виндсерфинге рядом. Он показал и рассказал все.

Условия нас вполне устроили:
 - уютная комната;
 - 2 туалета + 2 душа на улице, база небольшая (до 25 человек), так что достаточно;
 - на берегу лимана и не далеко от моря.

Для интернета и связи купили МТС.

На пляж ходили обычно два раза в день по 2-3 часа, утром пораньше и вечером. Так как мы не любим много народа, то просто шли чуть дальше по берегу, чем большинство. Пляж длинный около 2 км, с двух сторон (по краям) народа больше - выходы от баз и частного сектора, по середине народа почти нет.  Днем отдыхали в домике.

Кушали обычно в столовой быстрого питания базы "Экватор". По обслуживанию походит на "Пузату хату", разнос в руки и ходишь набираешь что хочешь. Мы обычно ели на 50 грн в один заход, в обед это 2 порции первого, одна большая порция второго с мясом и салатом и сок/квас/чай - нам хватало :).

На "Барракуде" была своя кухня-кафе. Там порции были больше, чем в "Экваторе", и стоили немного дороже. Обслуживание - официант, который рассказывал меню :). Время трапез ограничено, точнее если не вовремя пришел - мог остаться голодным.

Также покупали иногда продукты в магазине (на завтрак особенно): хлопья с молоком, десерты. Продуктовых магазинов в поселке около десятка, базар с фруктами. Фрукты продавались вкусные, покупали персики от 12 грн (хорошие крупные), виноград "Мускат" 25 грн (такого огромного мы не ели раньше никогда), но был и "Дамский пальчик" по 12 грн.


Выезд на Джангуль
-----------------
В один день (17.08) решили прокатится на красивейшее место Тарханкута - урочище Джангуль. Велосипеды взяли на прокат у Анатолия (этим он тоже занимается) за 50 грн в сутки. Выехали утром в 8:00, вернулись около 15:00. За это время поездили, наводились-наносились велосипедов, т.к. двигались мы как можно ближе к морю, а тропы там были не велосипедные :). Останавливались в двух местах купаться-отдыхать, ныряли с очками, рассматривая подводный мир (эти пляжики отличались от оленевского каменистым дном и множеством водорослей). По окончанию поездки очень устали, обгорели понемногу, ко всему прочему когда начали возвращаться, закончилась вода. Возвращаясь, в конце пути заехали на пляж покупаться-освежиться - это было блаженство. Думали еще съездить на Маяк, но после того как вернулись на базу решили, что на этот день приключений достаточно.

Кроме того, в Оленевке есть отличное занятие - кататься на серфинге. Это благодатный край для винд- и кайтсерфингистов. Есть лиман с глубиной до 1.8 м, где можно учится, ну а рядом море... Когда ветрено катающегося народу куча. Есть много мест, где можно взять на прокат снаряжение и при необходимости инструктора (на "Баракуде", например, есть такой сервис). Инструктор стоил 150 грн, прокат снаряжения - 50 грн/час. Решили, что в следующий раз обязательно будем учиться кататься.


Возвращение
-----------
Вторник. Решили возвращаться в четверг (21.08). Позвонили узнать за прямую маршрутку - нет мест. Пошли на автостанцию, один прямой автобус на Симферополь - мест нет, в маршрутке на Евпаторию на нужное время (хотели по-позже, чтоб приехать под ночной поезд) тоже мест нет, пришлось брать на 11 часов.

Четверг. Микроавтобус приехал вовремя, через 2.5 часа были в Евпатории. Там подождали час автобус, играя в кости. В Симферополе пошли покупать билеты на ближайший поезд, таковых не оказалось, взяли на ночной 2 верхних купе - и то хорошо. Пока ждали поезд (около 6 часов) - гуляли большее время по Гагаринскому парку (15 минут ходьбы от вокзала), парк очень большой и красивый.


Финансы
-------
- жилье: 120 грн 2-х местный номер;
- проезд туда: Днепропетровск - Оленевка на маршрутке 135 грн с человека;
- проезд обратно: ~115 грн с человека

  - автобус Оленевка - Евпатория ~25 грн,
  - автобус Евпатория - Симверополь ~10 грн,
  - поезд Симферополь - Днепропетровск купе ~80 грн;

- обед: от 50 грн на двоих;
- велосипед: 10-15 грн/час или 50-60 грн/сутки;
- виндсерфинг: инструктор - 150 грн/урок, прокат снаряги - 50 грн/час;

Вывод
-----
Оказывается можно отдыхать не только дикарем:), и в цивильном отдыхе есть свои плюсы. Осталось твердое желание еще раз вернуться, попробовать может пожить в домике на колесах на берегу моря (там есть такая база). Будет видно...
