# Консоль каждый день

## Evilvte
Перепробовав множество терминалов, в итоге остановился на [evilvte][0].

Так как очень много времени провожу в терминале, то мне нужен быстрый и удобный.
К терминалу у меня есть ряд требований:
- инвертированный курсор(чтоб всегда было видно что пол курсором)
- поддержка Solarized Light темы
- возможность комбинацией клавиш отчистить скролл
- возможность иметь скролл-бар, но не всегда
- возможность поиска

В разное время использовал: sakura, lilyterm.
Пробовал: xfce4-terminal, lxterminal, roxterm, rxvt, xterm.

## zsh
zsh за правильный автокомплит и не только.

В одно время искал решения для замера запуска команды, чтоб не писать постоянно `time` 
впереди, но решения как-то не находилось. Потом как-то случайно наткнулся на супер-опцию в 
zsh, которая делает, то что мне нужно - выводит время выполнения, если оно больше 2 
секунд.
```bash
REPORTTIME=2
```

Еще один трюк, который ускоряет набор команд. Набираю начало команды, а потом использую 
стрелки вверх и вниз, чтоб запустить такую же команду из истории. То есть набираю `./m` 
жму стрелку вверх и получаю часто используемую `./manage.py run`.
```bash
bindkey '^[[A' history-beginning-search-backward
bindkey '^[[B' history-beginning-search-forward
```

## vim
Использую vim в терминале, в этом есть ряд плюсов.

Использую наколенный обновлятор плагинов, после того как нужно было в `Dockerfile` 
подготовить vim со всеми плагинами.

Ряд обязательных плагинов:
- tpope/vim-pathogen
- scrooloose/syntastic
- kien/ctrlp.vim
- grep.vim
- tpope/vim-commentary
- davidhalter/jedi-vim
- tpope/vim-vinegar
- troydm/easytree.vim

